[A FEW GOOD MEN]
Written by
ຂຽນໂດຍ
[THE BARRACKS CORRIDOR]
where we see that the footsteps belong to DAWSON and DOWNEY, two young marines who we'll get to know later. They stop when they get to a certain door. The drum cadence is still growing. DAWSON puts his hand on the doorknob and turns it slowly.  He opens's the door and they walk into
ບ່ອນທີ່ພວກເຮົາເຫັນວ່າບາດກ້າວຂອງ Dawson ແລະ DownEY, ທະຫານເຮືອຫນຸ່ມສອງຄົນທີ່ພວກເຮົາຈະຮູ້ຈັກຕໍ່ມາ. ພວກເຂົາຢຸດເຊົາເມື່ອພວກເຂົາຮອດປະຕູບາງຢ່າງ
. ສຽງດົນຕີຍັງເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນ. DaWSON ເອົາມືໃສ່ກະດານປະຕູແລະຫັນມັນຊ້າໆ. ລາວເປີດປະຕູຂອງແລະພວກເຂົາຍ່າງເຂົ້າໄປໃນ
[DOWNEY]
You're lucky it's us, Willy.
ເຈົ້າໂຊກດີວ່າມັນແມ່ນພວກເຮົາ, ວີລີ.
[A WOMAN]
as she walks across the courtyard toward the brick building. The WOMAN is JOANNE GALLOWAY, a navy lawyer in her early 30's. She's bright, attractive, impulsive, and has a tendency to speak quickly. If she had any friends, they'd call her JO. As she walks, she mutters to herself ...
ໃນຂະນະທີ່ນາງຍ່າງຂ້າມເດີ່ນໄປສູ່ອາຄານຕີນ. ແມ່ຍິງແມ່ນໂຈນ ແກລໂລເວຍ, ທະນາຍຄວາມກອງທັບເຮືອໃນຕົ້ນປີ 30 ຂອງນາງ. ນາງສົດໃສ, ດຶງດູດ, ກະຕຸ້ນໃຈ
, ແລະມີແນວໂນ້ມທີ່ຈະເວົ້າຢ່າງໄວວາ. ຖ້ານາງມີເພື່ອນມິດໃດໆ, ພວກເຂົາຈະເອີ້ນນາງວ່າໂຈ. ໃນຂະນະທີ່ທ່ານຍ່າງ, ນາງ murmurs ກັບຕົວເອງ...
[JO]
I'm requesting... I'm... Captain, I'd like to request that I be the attorney assigned to rep -- I'd like to request that it be myself who is assigned to represent --  "That it be myself who is assigned to represent"? ...Good, Jo, that's confidence inspiring.
ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງ... ຂ້ອຍເປັນ... ຄັບປິນ, ຂ້ອຍຢາກຂໍຮ້ອງໃຫ້ຂ້ອຍເປັນທະນາຍຄວາມທີ່ຖືກມອບຫມາຍໃຫ້ເປັນຕົວແທນ -
ຂ້ອຍຢາກຮ້ອງຂໍໃຫ້ມັນເປັນຕົວເອງທີ່ຖືກແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ຕາງຫນ້າ -"ວ່າມັນຈະເປັນຕົວເອງຜູ້ທີ່ຖືກແຕ່ງតាំងໃຫ້ຕະລາງຫນ້າ"?... ດີ, ໂຈ, ນັ້ນແມ່ນຄວາມຫມັ້ນໃຈທີ່ດົນໃຈ.
[GIBBS]
Jo, come on in.
ໂຈ, ເຂົ້າມາ.
[JO]
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີເດີ.
[GIBBS]
Captain West, this is Lt. Commander Galloway. Jo, you know Mike Lawrence.
ຄັບປິນ ເວສຕ໌, ນີ້ແມ່ນເລັກຕັນ ຜູ້ບັນຊາການ
Galloway. ໂຈ, ເຈົ້າຮູ້ຈັກໄມຄ໌ ໂລຣນສ໌.
[JO]
Yes sir.  Captain, I appreciate your seeing me on such short notice.
ແມ່ນແລ້ວເດີ. ຄັບປິນ,
ຂ້ອຍຍ້ອງຍໍທີ່ເຈົ້າເຫັນຂ້ອຍໃນເວລາສັ້ນ kangaka.
[WEST]
I understand there was some trouble over the weekend down in Cuba.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າມີບັນຫາບາງຢ່າງໃນທ້າຍອາທິດລົງໃນກູບາ.
[JO]
Yes sir... This past Friday evening. Two marines, Corporal Harold Dawson and Private Louden Downey, entered the barracks room of a PFC William Santiago and assaulted him. Santiago died at the base hospital approximately an hour later. The NIS agent who took their statements maintains they were trying to prevent Santiago from naming them in a fenceline shooting incident. They're scheduled to have a hearing down in Cuba at 4:00 this afternoon.
ແມ່ນແລ້ວເດີ... ໃນຕອນແລງວັນສຸກທີ່ຜ່ານມາ. ທະຫານເຮືອສອງຄົນ, ນາຍພົນຮາລອດ ດາວສັນ ແລະ ນາຍພົນລູເດັນ ດາວນີ, ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງບາຣັກຂອງ PFC ວິລຍາມ ແຊນຕຽນຢອກແລະໂຈມຕີລາວ.
ແຊັນຕຽນຍອກເສຍຊີວິດຢູ່ໂຮງຫມໍພື້ນຖານປະມານ ຫນຶ່ງ ຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ. ຕົວແທນ NIS ທີ່ເອົາການຖະແຫຼງຂອງພວກເຂົາຢືນຢັນວ່າພວກເຂົາ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມປ້ອງກັນແຊນເຕຍຈາກການຕັ້ງຊື່ພວກເຂົາໃນເຫດການຍິງແຄມ
[LAWRENCE]
What's the problem?
ບັນຫາຫຍັງ?
[JO]
Dawson and Downey are both recruiting poster marines and Santiago was known to be a screw-up. I was thinking that it sounded an awful lot like a code red.
ດາວສັນ ແລະ ດາວນີທັງສອງ ກໍາ ລັງຈ້າງທະຫານເຮືອປ້າຍແລະຊານຕຽນຢອກໄດ້ຖືກຮູ້ຈັກວ່າເປັນການສໍ້ໂກງ
. ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຄິດວ່າມັນສຽງຄືກັບລະຫັດສີແດງຫຼາຍ.
[WEST]
Christ.
ພຣະຄຣິດ.
[JO]
I'd like them moved up to Washington and assigned counsel. Someone who can really look into this. Someone who possesses not only the legal skill, but a familiarity with the inner workings of the military. In short, Captain, I'd like to suggest that... I be the one who, that it be me who is assigned to represent them.  Myself.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ພວກເຂົາຍ້າຍໄປວໍຊິງຕັນແລະມອບໃຫ້ທະນາຍຄວາມ. ບາງຄົນທີ່ສາມາດເບິ່ງເລື່ອງນີ້ໄດ້ແທ້ໆ. ບາງຄົນທີ່ມີບໍ່ພຽງແຕ່ຄວາມສາມາດທາງກົດ ຫມາຍ ເທົ່ານັ້ນ,
ແຕ່ຄວາມຮູ້ຈັກກັບການເຮັດວຽກພາຍໃນຂອງທະຫານ. ໃນສັ້ນ, ຄັບປິນ, ຂ້ອຍຢາກແນະ ນໍາ ວ່າ... ຂ້ອຍເປັນຄົນທີ່, ວ່າມັນແມ່ນຂ້ອຍທີ່ຖືກມອບຫມາຍໃຫ້ເປັນຕົວແທນຂອງພວກເຂົາ. ຕົວເອງ.
[WEST]
Joanne, why don't you get yourself a cup of coffee.
ໂຈອານ, ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ເອົາກາເຟໃຫ້ຕົວເອງ.
[JO]
Thank you, sir, I'm fine.
ຂອບໃຈເດີ, ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
[WEST]
Joanne, I'd like you to leave the room so we can talk about you behind your back.
ໂຈອານ,
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າອອກຈາກຫ້ອງເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາສາມາດເວົ້າກ່ຽວກັບເຈົ້າຢູ່ເບື້ອງຫຼັງເຈົ້າໄດ້.
[JO]
Certainly, sir.
ແນ່ນອນເດີເດີ.
[WEST]
I thought this Code Red shit wasn't going on anymore.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເລື່ອງລະຫັດແດງນີ້ບໍ່ໄດ້ເກີດຂຶ້ນອີກຕໍ່ໄປ.
[LAWRENCE]
With the marines at GITMO? Who the hell knows what goes on down there.
ກັບທະຫານເຮືອຢູ່ GITMO? ໃຜຮູ້ວ່າມັນເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ລຸ່ມນັ້ນ.
[WEST]
Well lets find out before the rest of the world does, this thing could get messy. What about this woman?
ດີພວກເຮົາຈະຮູ້ວ່າກ່ອນທີ່ໂລກສ່ວນທີ່ເຫຼືອຈະເຮັດ,
ສິ່ງນີ້ອາດຈະກາຍເປັນຄວາມສັບສົນ. ແມ່ຍິງຄົນນີ້ແນວໃດ?
[LAWRENCE]
Jo's been working a desk at internal affairs for what, almost a year now.
ໂຈໄດ້ເຮັດວຽກຢູ່ໂຕະຢູ່ດ້ານພາຍໃນເປັນເວລາຫຼາຍປານໃດ
, ເກືອບ ຫນຶ່ງ ປີແລ້ວ.
[WEST]
And before that?
ແລະກ່ອນນັ້ນ?
[GIBBS]
She disposed of three cases in two years.
ນາງໄດ້ ກໍາ ຈັດກໍລະນີສາມໃນສອງປີ.
[WEST]
Three cases in two years? Who was she handling, the Rosenbergs?
ກໍລະນີສາມໃນສອງປີ? ນາງ ກໍາ ລັງຮັບມືກັບໃຜ, ຄອບຄົວໂຣເຊນເບີກ?
[GIBBS]
She's not cut out for litigation.
ນາງບໍ່ເຫມາະສົມກັບການດໍາເນີນຄະດີ.
[LAWRENCE]
She's a hall of an investigator, Jerry --
ນາງເປັນຫ້ອງປະຊຸມຂອງນັກສືບສວນ, ເຈຣີ -
[GIBBS]
In Internal Affairs, sure. She can crawl up a lawyer's ass with the best of 'em, but when it comes to trial work --
ໃນວຽກງານພາຍໃນ, ແນ່ນອນ. ນາງສາມາດຍ່າງຂຶ້ນບາກຂອງທະນາຍຄວາມກັບທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງພວກເຂົາ
, ແຕ່ເມື່ອມັນມາເຖິງວຽກງານການພິພາກສາ -
[WEST]
I know. All passion, no street smarts. Bring her back in.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ. ຄວາມກະຕຸ້ນທັງ ຫມົດ,
ບໍ່ມີຄວາມສະຫຼາດຖະຫນົນຫົນທາງ. ເອົານາງກັບມາ.
[WEST]
Commander, we're gonna move the defendants up here in the morning.
ຜູ້ບັນຊາການ, ພວກເຮົາຈະຍ້າຍຜູ້ຖືກກ່າວຫາຂຶ້ນມາບ່ອນນີ້ໃນຕອນເຊົ້າ.
[JO]
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີເດີ.
[WEST]
And I'll have Division assign them counsel...
ແລະຂ້ອຍຈະໃຫ້ພະແນກມອບໃຫ້ພວກເຂົາເປັນທະນາຍຄວາມ...
[JO]
But... not me.
ແຕ່... ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ.
[WEST]
From what I understand from your colleagues, you're much too valuable in your present assignment to be wasted on what I'm sure will boil down to a five minute plea bargain and a week's worth of paper work.
ຈາກສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈຈາກເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງທ່ານ,
ທ່ານມີຄຸນຄ່າຫຼາຍເກີນໄປໃນການມອບຫມາຍປະຈຸບັນຂອງທ່ານທີ່ຈະຖືກເສຍຫາຍໃນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຈະຫຼຸດລົງເປັນຂໍ້ຕົກລົງການຍອມຮັບຫ້ານາທີແລະວຽກງານເຈ້ຍທີ່ມີມູນຄ່າ ຫນຶ່ງ ອາທິດ.
[JO]
Sir --
ເຈົ້າ...
[WEST]
Don't worry about it. I promise you, division'll assign the right man for the job.
ຢ່າກັງວົນກ່ຽວກັບມັນ. ຂ້ອຍສັນຍາເຈົ້າ,
ພະແນກຈະແຕ່ງຕັ້ງຜູ້ຊາຍທີ່ຖືກຕ້ອງ ສໍາ ລັບວຽກງານ.
[THE RIGHT MAN FOR THE JOB]
His name is LIEUTENANT JUNIOR GRADE DANIEL ALLISTAIR KAFFEE, and it's almost impossible not to like him. At the moment he's hitting fungoes to about a dozen LAWYERS who are spread out on the softball field on a corner of the bass. The '27 Yankees they're not, but they could probably hold their own against a group of, say, Airforce dentists.
ຊື່ຂອງລາວແມ່ນເລັກຕັນນ໌ ຈູເນຍ ອາລລີສເຕີ ກາເຟ, ແລະມັນເກືອບບໍ່ສາມາດບໍ່ມັກລາວໄດ້. ໃນເວລານີ້ລາວ ກໍາ ລັງຕີແມງໄມ້ໃຫ້ກັບທະນາຍຄວາມປະມານສິບຄົນທີ່ແຜ່ກະຈາຍຢູ່ສະຫນາມໂຊຟຕບອລໃນແຄມຂອງບາສ
. ພວກ Yankees ປີ 27 ພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນ, ແຕ່ພວກເຂົາອາດຈະສາມາດຖືຕົນເອງຕໍ່ກຸ່ມຂອງ, ເວົ້າວ່າ, ຫມໍແຂ້ວກອງທັບອາກາດ.
[KAFFEE]
Alright, let's get two!
ດີແລ້ວ, ມາເອົາສອງຄົນ!
[SECOND BASE]
Sorry!
ຂໍໂທດ!
[KAFFEE]
Nothing to be sorry about, Sherby. Just look the ball into your glove.
ບໍ່ມີຫຍັງຕ້ອງເສຍໃຈ, ເຊຣບີ. ພຽງແຕ່ເບິ່ງບານໃນກະທູ້ຂອງທ່ານ.
[SECOND BASE]
Sorry!
ຂໍໂທດ!
[KAFFEE]
You gotta trust me, Sherby. You keep your eyes open, your chances of catching the ball increase by a factor of ten.
ເຈົ້າຕ້ອງເຊື່ອຂ້ອຍ, ເຊຣບີ. ເຈົ້າຮັກສາຕາເປີດ,
ຄວາມເປັນໄປໄດ້ຂອງທ່ານໃນການຈັບບານເພີ່ມຂຶ້ນໂດຍປັດໃຈສິບ.
[SPRADLING]
Kaffee!
ກາເຟ!
[KAFFEE]
Let's try it again.
ມາລອງອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.
[SPRADLING]
Kaffee!!
ກາເຟ!!
[KAFFEE]
Dave. You seem upset and distraught.
ເດວ. ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າໂຊກຮ້າຍແລະສັບສົນ.
[SPRADLING]
We were supposed to meet in your office 15 minutes ago to talk about the McDermott case. You're stalling on this thing. Now we got this done and I mean now, or no kidding, Kaffee, I'll hang your boy from a fuckin' yardarm.
ພວກເຮົາຄວນພົບກັນໃນຫ້ອງການຂອງທ່ານເມື່ອ 15 ນາທີກ່ອນເພື່ອເວົ້າກ່ຽວກັບກໍລະນີແມັກເດຣມອດ. ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຊັກຊ້າກ່ຽວກັບສິ່ງນີ້
. ດຽວນີ້ພວກເຮົາເຮັດສິ່ງນີ້ແລ້ວແລະຂ້ອຍ ຫມາຍ ຄວາມວ່າດຽວນີ້, ຫຼືບໍ່ໂຊກແຊງ, ກາເຟີ, ຂ້ອຍຈະວາງລູກຊາຍຂອງທ່ານຈາກແຂນ yard ໄດ້.
[KAFFEE]
A yardarm?  Sherby, does the Navy still hang people from yardarms?
ປືນຢາດບໍ? ເຊຣບີ, ກອງທັບເຮືອຍັງວາງຄົນຢູ່ຈາກປືນຢອດບໍ?
[SHERBY]
I don't think so, Danny.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດດັ່ງນັ້ນ, ດານນີ.
[KAFFEE]
Dave, Sherby doesn't think the Navy hangs people from yardarms anymore.  Let's go, let's get two!
ເດວ, ເຊຣບີບໍ່ຄິດວ່າກອງທັບເຮືອບໍ່ວາງຄົນຈາກປືນຢາດອີກຕໍ່ໄປ
. ໄປ, ເອົາສອງ!
[SPRADLING]
I'm gonna charge him with possession and being under the influence while on duty. Plead guilty and I'll recommend 30 days in the brig with loss of rank and pay.
ຂ້ອຍຈະກ່າວຫາລາວວ່າເປັນເຈົ້າຂອງແລະຢູ່ພາຍໃຕ້ອິດທິພົນໃນຂະນະທີ່ປະຕິບັດຫນ້າທີ່
. ຍອມຮັບຄວາມຜິດແລະຂ້ອຍຈະແນະ ນໍາ 30 ມື້ໃນຄຸກດ້ວຍການສູນເສຍຊັ້ນແລະເງິນເດືອນ.
[KAFFEE]
It was oregano, Dave, it was ten dollars worth of oregano.
ມັນເປັນໂອເຣແກນ, ເດວ, ມັນມີມູນຄ່າໂອເລແກນສິບໂດລາ.
[SPRADLING]
Yeah, well your client thought it was marijuana.
ແມ່ນແລ້ວ, ລູກຄ້າຂອງທ່ານຄິດວ່າມັນເປັນຢາບ້າ.
[KAFFEE]
My client's a moron, that's not against the law.
ລູກຄ້າຂອງຂ້ອຍເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ, ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຕໍ່ຕ້ານກົດ ຫມາຍ.
[KAFFEE]
Ow. That had to hurt.  Way to keep your head in the play, Lester. Walk it off!
ໂອ້. ມັນຕ້ອງເຈັບປວດ.
ວິທີທີ່ຈະຮັກສາຫົວຂອງທ່ານຢູ່ໃນບົດສະແດງ, ເລສເຕີ. ຍ່າງມັນອອກ!
[SPRADLING]
I've got people to answer to just like you, I'm gonna charge him.
ຂ້ອຍມີຄົນທີ່ຈະຕອບໂຕ້ຄືກັບເຈົ້າ, ຂ້ອຍຈະກ່າວຫາລາວ.
[KAFFEE]
With what, possession of a condiment?
ດ້ວຍຫຍັງ, ການເປັນເຈົ້າຂອງເຄື່ອງເທດບໍ?
[SPRADLING]
Kaffee --
ກາເຟ...
[KAFFEE]
Dave, I've tried to help you out of this, but if you ask for tall time, I'm gonna file a motion to dismiss.
ເດວ, ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມຊ່ວຍເຈົ້າອອກຈາກເລື່ອງນີ້,
ແຕ່ຖ້າເຈົ້າຂໍເວລາສູງ, ຂ້ອຍຈະຍື່ນຄໍາຮ້ອງຂໍທີ່ຈະຍົກເລີກ.
[SPRADLING]
You won't got it.
ເຈົ້າຈະບໍ່ໄດ້ຮັບມັນ.
[KAFFEE]
I will get it. And if the MTD is denied, I'll file a motion in liminee seeking to obtain evidentiary ruling in advance, and after that I'm gonna file against pre-trial confinement, and you're gonna spend an entire summer going blind on paperwork because a Signalman Second Class bought and smoked a dime bag of oregano.
ຂ້ອຍຈະເອົາມັນ. ແລະຖ້າ MTD ຖືກປະຕິເສດ, ຂ້ອຍຈະຍື່ນການເຄື່ອນໄຫວໃນ liminee ຊອກຫາທີ່ຈະໄດ້ຮັບການຕັດສິນໃຈຫຼັກຖານກ່ອນ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະຍ້າຍຕໍ່ຕ້ານການຄຸມຂັງກ່ອນການພິຈາລະນາ
, ແລະເຈົ້າຈະໃຊ້ເວລາລະດູຮ້ອນທັງ ຫມົດ ໄປບອດກ່ຽວກັບວຽກງານເອກະສານເພາະວ່າຜູ້ຊີ້ບອກຊັ້ນທີສອງໄດ້ຊື້ແລະສູບຖົງເງິນສິບຂອງໂອເຣແກໂນ.
[SPRADLING]
B Misdemeanor, 20 days in the brig.
B ກະທໍາຜິດເລັກໆ, 20 ມື້ໃນຄຸກ.
[KAFFEE]
C Misdemeanor, 15 days restricted duty.
C ກະທໍາຜິດເລັກໆ, ຫນ້າທີ່ຈໍາກັດ 15 ມື້.
[SPRADLING]
I don't know why I'm agreeing to this.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງຂ້ອຍເຫັນດີກັບສິ່ງນີ້.
[KAFFEE]
'Cause you have wisdom beyond your years. Dave, can you play third base?
ເພາະເຈົ້າມີຄວາມສະຫຼາດເກີນອາຍຸຂອງທ່ານ
. ເດວ, ເຈົ້າສາມາດຫຼິ້ນຖານທີສາມໄດ້ບໍ?
[WHITAKER]
'Morning.
ຕອນເຊົ້າ.
[LAWYERS]
'Morning Captain Whitaker.
ຕອນເຊົ້າ ຄັບປິນ ວີຕເກີ.
[WHITAKER]
Sam, how's the baby?
ແຊມ, ເດັກນ້ອຍເປັນແນວໃດ?
[SAM]
I think she's ready to say her first word any day now.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານາງພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະເວົ້າຄໍາທໍາອິດຂອງນາງທຸກມື້ດຽວນີ້.
[WHITAKER]
How can you tell?
ເຈົ້າຮູ້ໄດ້ແນວໃດ?
[SAM]
She just looks like she has something to say.
ນາງພຽງແຕ່ເບິ່ງຄືວ່ານາງມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຈະເວົ້າ.
[KAFFEE]
Excuse me, sorry I'm late.
ຂໍໂທດ, ຂໍໂທດວ່າຊ້າ.
[WHITAKER]
I'm sure you don't have a good excuse, so I won't force you to come up with a bad one.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າບໍ່ມີເຫດຜົນທີ່ດີ,
ສະນັ້ນຂ້ອຍຈະບໍ່ບັງຄັບໃຫ້ເຈົ້າຄິດເຫດຜົນທີ່ບໍ່ດີ.
[KAFFEE]
Thank you, Isaac, that's nice of you.
ຂອບໃຈ, ໄອຊັກ, ນັ້ນແມ່ນຄວາມດີໃຈຈາກເຈົ້າ.
[WHITAKER]
Sit-down, this first one's for you.
ນັ່ງລົງ, ອັນທໍາອິດນີ້ແມ່ນສໍາລັບເຈົ້າ.
[WHITAKER]
You're moving up in the world, Danny, you've been requested by Division.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຍ້າຍຂຶ້ນໃນໂລກ, ດານນີ, ເຈົ້າໄດ້ຖືກຮ້ອງຂໍໂດຍພະແນກ.
[KAFFEE]
Requested to do what?
ຂໍໃຫ້ເຮັດຫຍັງ?
[WHITAKER]
Guantanamo Bay, Cuba. A marine corporal named Dawson illegally fires a round from his weapon over the fenceline and into Cuban territory.
ບາ Guantanamo, ຄິວບາ. ນາຍພົນທະຫານເຮືອຊື່ວ່າ
ດາວສັນຍິງລູກປືນຈາກອາວຸດຂອງລາວຢ່າງຜິດກົດຫມາຍຜ່ານເສັ້ນແຄບແລະເຂົ້າໄປໃນດິນແດນຄູບາ.
[KAFFEE]
What's a fenceline?
ສາຍແຄບແມ່ນຫຍັງ?
[WHITAKER]
Sam?
ແຊມ?
[SAM]
A big wall separating the good guys from the bad guys.
ກໍາແພງໃຫຍ່ທີ່ແຍກຄົນດີຈາກຄົນຮ້າຍ.
[KAFFEE]
Teachers pet.
ຄູສອນແມວ.
[WHITAKER]
PFC William Santiago threatens to rat on Dawson to the Naval investigative Service. Dawson and another member of his squad, PFC Louden Downey, they go into Santiago's room, tie him up, and stuff a rag down his throat. An hour later, Santiago's dead. Attending physician says the rag was treated with some kind of toxin.
PFC William Santiago ຂົ່ມຂູ່ທີ່ຈະແຊກແຊງດາວສັນຕໍ່ບໍລິການສືບສວນທາງເຮືອ. ດາວສັນແລະສະມາຊິກອີກຄົນ ຫນຶ່ງ ຂອງທີມງານຂອງລາວ, PFC ໂລດເດັນ ດາວນີ, ພວກເຂົາເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງຂອງຊານຕຽນຢອກ
, ຈັບລາວໄວ້, ແລະ stuff ຜ້າຜ້າລົງຄໍຂອງລາວ. ຫນຶ່ງ ຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາ, Santiago ໄດ້ຕາຍ. ຫມໍທີ່ຢູ່ອາໄສເວົ້າວ່າຜ້າຜົມໄດ້ຖືກປິ່ນປົວດ້ວຍສານພິດບາງປະເພດ.
[KAFFEE]
They poisoned the rag?
ພວກເຂົາໄດ້ພິດຜ້າຜ້າບໍ?
[WHITAKER]
Not according to them.
ບໍ່ຕາມພວກເຂົາ.
[KAFFEE]
What do they say?
ພວກເຂົາເວົ້າຫຍັງ?
[WHITAKER]
Not much. They're being flown up here tomorrow and on Thursday at 0600 you'll catch a transport down to Cuba for the day to find out what you can. Meantime, go across the yard and see Lt. Commander Joanne Galloway. She's the one who had 'em brought up here. She'll fill you in on whatever she has. Any questions?
ບໍ່ຫຼາຍ. ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງບິນມາບ່ອນນີ້ມື້ອື່ນແລະໃນວັນພະຫັດເວລາ 06: 00 ເຈົ້າຈະຈັບການຂົນສົ່ງລົງໄປກູບາ ສໍາ ລັບມື້ເພື່ອຮູ້ວ່າເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້ແນວໃດ.
ໃນຂະນະດຽວກັນ, ໄປຂ້າມເດີ່ນແລະເຫັນເລັກຕັນຜູ້ບັນຊາການໂຈນ ແກລໂລເວຍ. ນາງແມ່ນຜູ້ທີ່ເຮັດໃຫ້ພວກມັນມາທີ່ນີ້. ນາງຈະໃຫ້ເຈົ້າຮູ້ກ່ຽວກັບທຸກຢ່າງທີ່ນາງມີ. ມີຄໍາຖາມໃດ?
[KAFFEE]
The flight to Cuba, was that 0600 in the morning, sir?
ການບິນໄປກູບາ, ນັ້ນແມ່ນ 06:00 ໃນຕອນເຊົ້າບໍ?
[WHITAKER]
It seems important to Division that this one be handled by the book, so I'm assigning co-counsel. Any volunteers?
ມັນເບິ່ງຄືວ່າມີຄວາມສໍາຄັນຕໍ່ພະແນກວ່າຄົນນີ້ຈະຖືກຈັດການໂດຍປື້ມ
, ສະນັ້ນຂ້ອຍ ກໍາ ລັງມອບໃຫ້ຜູ້ປຶກສາຮ່ວມກັນ. ມີອາສາສະຫມັກໃດບໍ?
[SAM]
No.
ບໍ່
[WHITAKER]
Sam.
ແຊມ.
[SAM]
I have a stack of paper on my desk --
ຂ້ອຍມີກະດານເຈ້ຍຢູ່ເທິງໂຕະຂອງຂ້ອຍ -
[WHITAKER]
Work with Kaffee on this.
ເຮັດວຽກກັບກາເຟີກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້.
[SAM]
Doing what? Kaffee'll finish this up in four days.
ເຮັດຫຍັງ? ກາເຟຈະສິ້ນສຸດເລື່ອງນີ້ໃນເວລາສີ່ມື້.
[WHITAKER]
Do various... administrative... you know... things. Back-up. Whatever.
ເຮັດວຽກຕ່າງໆ... ການບໍລິຫານ... ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ...
ສິ່ງຕ່າງໆ. ການສະ ຫນັບ ສະ ຫນູນ. ບໍ່ວ່າຈະເປັນຫຍັງ.
[SAM]
In other words I have no responsibilities whatsoever.
ເວົ້າອີກຢ່າງຫນຶ່ງ ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບເລີຍ.
[WHITAKER]
Right.
ແມ່ນແລ້ວ.
[SAM]
My kinda case.
ກໍລະນີຂອງຂ້ອຍ.
[KAFFEE]
Hi.  I'm Daniel Kaffee. I was told to meet with --  -- Commander Galloway.
ສະບາຍດີ. ຂ້ອຍແມ່ນດານີເລ ຄາຟຟີ.
ຂ້ອຍຖືກບອກໃຫ້ພົບກັບ - - ຜູ້ບັນຊາການ Galloway.
[KAFFEE]
About a briefing.
ກ່ຽວກັບກອງປະຊຸມ.
[JO]
You're the attorney that Division assigned?
ເຈົ້າເປັນທະນາຍຄວາມທີ່ພະແນກໄດ້ມອບຫມາຍບໍ?
[KAFFEE]
I'm lead counsel. This is Sam Weinberg.
ຂ້ອຍເປັນທະນາຍຄວາມນໍາ. ນີ້ແມ່ນແຊມ ເວີນເບີກ.
[SAM]
I have no responsibilities here whatsoever.
ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບຫຍັງເລີຍຢູ່ນີ້.
[JO]
Come in, please, have a seat...
ເຂົ້າມາ, ກະລຸນາ, ນັ່ງ...
[JO]
Lieutenant, how long have you been in the Navy?
ພົນຈັດຕະວາ, ເຈົ້າຢູ່ໃນກອງທັບເຮືອດົນປານໃດ?
[KAFFEE]
Going on nine months now.
ມັນດໍາເນີນໄປເປັນເວລາເກົ້າເດືອນແລ້ວ.
[JO]
And how long have you been out of law school?
ແລະເຈົ້າອອກຈາກໂຮງຮຽນກົດຫມາຍດົນປານໃດ?
[KAFFEE]
A little over a year.
ຫຼາຍກວ່າປີຫນຶ່ງ.
[JO]
I see.
ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Have I done something wrong?
ຂ້ອຍເຮັດຫຍັງຜິດບໍ?
[JO]
No. It's just that when I petitioned Division to have counsel assigned, I was hoping I'd be taken seriously.
ບໍ່. ມັນພຽງແຕ່ວ່າເມື່ອຂ້ອຍຂໍຮ້ອງໃຫ້ພະແນກໃຫ້ມີທະນາຍຄວາມຖືກມອບຫມາຍ
, ຂ້ອຍຫວັງວ່າຂ້ອຍຈະຖືກເອົາໃຈໃສ່ຢ່າງຈິງໃຈ.
[KAFFEE]
No offense taken, if you were wondering.
ບໍ່ຕ້ອງໂຊກຮ້າຍ, ຖ້າເຈົ້າສົງໄສ.
[SAM]
Commander, Lt. Kaffee's generally considered the best litigator in our office. He's successfully plea bargained 44 cases in nine months.
ຜູ້ບັນຊາການ, ພົນຈັດຕະວາກາຟຟີຖືກຖືວ່າເປັນຜູ້ພິພາກສາທີ່ດີທີ່ສຸດໃນຫ້ອງການຂອງພວກເຮົາ
. ລາວໄດ້ຍອມຮັບການເຈລະຈາຢ່າງປະສົບຜົນສໍາເລັດ 44 ກໍລະນີໃນເວລາເກົ້າເດືອນ.
[KAFFEE]
One more, and I got a set of steak knives.
ອີກຫນຶ່ງ, ແລະຂ້ອຍມີດອກໄມ້ steak ຊຸດຫນຶ່ງ.
[JO]
Have you ever been in a courtroom?
ເຈົ້າເຄີຍຢູ່ໃນຫ້ອງການສານບໍ?
[KAFFEE]
I once had my drivers license suspended.
ຂ້ອຍເຄີຍຖືກໂຈະໃບຂັບຂີ່ຂອງຂ້ອຍ.
[SAM]
Danny --
ດານນີ...
[KAFFEE]
Commander, from what I understand, if this thing goes to court, they won't need a lawyer, they'll need a priest.
ຜູ້ບັນຊາການ, ຈາກສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ, ຖ້າສິ່ງນີ້ໄປສານ,
ພວກເຂົາຈະບໍ່ຕ້ອງການທະນາຍຄວາມ, ພວກເຂົາຈະຕ້ອງການປະໂລຫິດ.
[JO]
No. They'll need a lawyer.
ບໍ່. ພວກເຂົາຈະຕ້ອງການທະນາຍຄວາມ.
[JO]
Dawson's family has been contacted. Downey's closest living relative is Ginny Miller, his aunt on his mother's side, she hasn't been Contacted yet.
ຄອບຄົວຂອງດາວສັນໄດ້ຖືກຕິດຕໍ່ກັນແລ້ວ. ຍາດພີ່ນ້ອງທີ່ຢູ່ອາໄສໃກ້ຊິດທີ່ສຸດຂອງໂດນນີແມ່ນຈິນນີ
ມິລເລີ, ແມ່ຕູ້ຂອງລາວໃນຂ້າງແມ່ຂອງລາວ, ນາງຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການຕິດຕໍ່ຫາເທື່ອ.
[JO]
Would you like me to take care of that?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງແຍງເລື່ອງນັ້ນບໍ?
[KAFFEE]
Sure, if you feel like it.
ແນ່ນອນ, ຖ້າເຈົ້າຮູ້ສຶກຢາກ.
[JO]
One of the people you'll be speaking to down there is the barracks C.O., Colonel Nathan Jessep, I assume you've heard of him.
ຫນຶ່ງໃນຄົນທີ່ເຈົ້າຈະເວົ້າກັບຢູ່ລຸ່ມນັ້ນແມ່ນຄະນະບັນຊາການບາຣັກສ໌
, ນາຍພົນເນຕັນ ເຈເຊັບ, ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຍິນລາວແລ້ວ.
[KAFFEE]
Who hasn't?
ໃຜບໍ່ເຄີຍເຮັດ?
[SAM]
He's been in the papers lately. He's expected to be appointed Director of Operations for the National Security Counsel.
ລາວຢູ່ໃນຫນັງສືພິມໃນໄລຍະຜ່ານມາ.
ລາວຄາດວ່າຈະຖືກແຕ່ງຕັ້ງເປັນຜູ້ອໍານວຍການການປະຕິບັດງານ ສໍາ ລັບສະພາຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ.
[JO]
These are letters that Santiago wrote in his 8 months at GITMO --
ນີ້ແມ່ນຈົດຫມາຍທີ່ແຊນຕຽນຢອກຂຽນໃນ 8 ເດືອນຂອງລາວໃນ GITMO -
[SAM]
Guantanamo Bay.
ແຄມພູຕານາມໍ.
[KAFFEE]
I know that one.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກຄົນນັ້ນ.
[JO]
He wrote to his recruiter, the fleet commander, HQ, Atlantic, even his senator. He wanted a transfer. Nobody was listening. You with me?
ລາວໄດ້ຂຽນໄປຫາຜູ້ຈ້າງຂອງລາວ, ຜູ້ບັນຊາການເຮືອ, HQ, ອາຕລານຕິກ,
ເຖິງແມ່ນວ່າສະມາຊິກສະພາສູງຂອງລາວ. ລາວຕ້ອງການການໂອນ. ບໍ່ມີໃຜຟັງ. ເຈົ້າຢູ່ກັບຂ້ອຍບໍ?
[KAFFEE]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[JO]
This last letter to the Naval investigative Service --
ຈົດຫມາຍສຸດທ້າຍນີ້ຕໍ່ບໍລິການສືບສວນການທະຫານເຮືອ -
[JO]
-- where he offers information about Corporal Dawson's fenceline shooting in exchange for a transfer, was just a last ditch effort.
- ບ່ອນທີ່ລາວສະ ເຫນີ ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບການຍິງແຖບແຄບແຊກແຊງຂອງພົນຈັດຕະວາດາວສັນ
ໃນແລກປ່ຽນກັບການໂອນ, ແມ່ນພຽງແຕ່ຄວາມພະຍາຍາມສຸດທ້າຍ.
[KAFFEE]
Right. Is that all?
ແມ່ນແລ້ວ. ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດບໍ?
[JO]
Lieutenant, this letter makes it look like your client had a motive to kill Santiago.
ພົນຈັດຕະວາ,
ຈົດຫມາຍນີ້ເຮັດໃຫ້ມັນເບິ່ງຄືວ່າລູກຄ້າຂອງທ່ານມີຈຸດປະສົງທີ່ຈະຂ້າແຊນຕຽນຢອກ.
[KAFFEE]
Gotcha.  And Santiago is... who?
ຂ້ອຍໄດ້ເຈົ້າແລ້ວ. ແລະແຊນຕຽນຢອກແມ່ນ... ໃຜ?
[JO]
The victim.
ຜູ້ເຄາະຮ້າຍ.
[KAFFEE]
Write that down.  Am I correct in assuming that these letters don't paint a flattering picture of marine corps life in Guantanamo Bay?
ຂຽນມັນລົງ. ຂ້ອຍຖືກຕ້ອງໃນການຄິດວ່າຈົດຫມາຍເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ໄດ້ແຕ້ມຮູບທີ່ຍ້ອງຍໍຊີວິດຂອງກອງທັບເຮືອໃນແຄມ
Guantanamo ບໍ?
[JO]
Yes, among other --
ແມ່ນແລ້ວ, ໃນບັນດາສິ່ງອື່ນໆ -
[KAFFEE]
And am I further right in assuming that a protracted investigation of this incident might cause some embarrassment for the security counsel guy.
ແລະຂ້ອຍຖືກຕ້ອງອີກບໍໃນການຄິດວ່າການສືບສວນທີ່ຍາວນານກ່ຽວກັບເຫດການນີ້ອາດຈະເຮັດໃຫ້ຄວາມໂຊກຮ້າຍບາງຢ່າງ
ສໍາ ລັບຜູ້ຊາຍທີ່ປຶກສາດ້ານຄວາມປອດໄພ.
[JO]
Colonel Jessep, yes, but --
ພົນຈັດຕະວາ ເຈເຊບ, ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ -
[KAFFEE]
Twelve years.
ສິບສອງປີ.
[JO]
I'm sorry?
ຂ້ອຍຂໍໂທດບໍ?
[KAFFEE]
Twelve years. I can get it knocked down to Involuntary Manslaughter. Twelve years.
ສິບສອງປີ. ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໃຫ້ມັນຖືກຫຼຸດລົງເປັນການຄາດຕະກໍາໂດຍບໍ່ຕັ້ງໃຈ
. ສິບ ສອງປີ.
[JO]
You haven't talked to a witness, you haven't looked at a piece of paper.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເວົ້າກັບພະຍານ, ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເບິ່ງເຈ້ຍ.
[KAFFEE]
Pretty impressive, huh?
ຫນ້າປະທັບໃຈຫຼາຍ, ແມ່ນບໍ?
[JO]
You're gonna have to go deeper than just --
ເຈົ້າຈະຕ້ອງໄປເລິກກວ່າພຽງແຕ່ -
[KAFFEE]
Commander, do you have some sort of jurisdiction here that I should know about?
ເຈົ້າບັນຊາການ,
ເຈົ້າມີອໍານາດການປົກຄອງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຄວນຮູ້ກ່ຽວກັບບໍ?
[JO]
My job is to make sure you do your job. I'm special counsel for Internal Affairs, so my jurisdiction's pretty much in your face. Read the letters. You're not under any obligation, but I'd appreciate a report when you get back from Cuba.
ວຽກງານຂອງຂ້ອຍແມ່ນເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າເຮັດວຽກງານຂອງທ່ານ. ຂ້ອຍເປັນທະນາຍຄວາມພິເສດ ສໍາ ລັບວຽກງານພາຍໃນ,
ສະນັ້ນອໍານາດການປົກຄອງຂອງຂ້ອຍແມ່ນເກືອບຢູ່ໃນໃບຫນ້າຂອງທ່ານ. ອ່ານຈົດຫມາຍ. ເຈົ້າບໍ່ມີພັນທະໃດໆ, ແຕ່ຂ້ອຍຈະຍ້ອງຍໍບົດລາຍງານເມື່ອເຈົ້າກັບມາຈາກກູບາ.
[KAFFEE]
Sure.
ແນ່ນອນ.
[JO]
You're dismissed.
ເຈົ້າຖືກໄລ່ອອກແລ້ວ.
[KAFFEE]
Sorry, I always forget that.
ຂໍໂທດ, ຂ້ອຍລືມເລື່ອງນັ້ນຢູ່ສະເຫມີ.
[SAM]
He's a little preoccupied.  The team's playing Bethesda Medical next week.
ລາວກັງວົນເລັກນ້ອຍ. ທີມງານຈະຫຼິ້ນໂຮງຫມໍເບຕສດາໃນອາທິດຫນ້າ.
[JO]
Tell your friend not to get cute down there.  The marines in Guantanimo are fanatical.
ບອກເພື່ອນຂອງທ່ານບໍ່ໃຫ້ກາຍເປັນຄົນຫນ້າຮັກຢູ່ລຸ່ມນັ້ນ
. ທະຫານເຮືອໃນ Guantanimo ແມ່ນ fanatic.
[SAM]
About what?
ກ່ຽວກັບຫຍັງ?
[SANTIAGO]
Dear Sir,
ເຈົ້າທີ່ຮັກແພງ,
[JO]
About being marines.
ກ່ຽວກັບການເປັນທະຫານເຮືອ.
[THE SHOTS SHOULD INCLUDE:]
-- SANTIAGO running along at the rear of a group of MARINES. It's been over seven miles and he's matted with sweat. A SERGEANT runs up along side, grabs his back, and pushes him to keep up with the group. SANTIAGO falls, struggles to get back up and keep running, and
- ແຊນຕິຍໂກແລ່ນຢູ່ທາງຫຼັງຂອງກຸ່ມທະຫານເຮືອ. ມັນໄດ້ຫຼາຍກວ່າເຈັດແມລແລະລາວຖືກແຊກແຊງດ້ວຍຄວາມຫວານ. ນາຍພົນແລ່ນຂຶ້ນຂ້າງຂ້າງ
, ຈັບຫຼັງຂອງລາວ, ແລະຊຸກຍູ້ລາວໃຫ້ຕິດຕາມກັບກຸ່ມ. ແຊັນຕີຍັອກຕົກລົງ, ສູ້ເພື່ອຂຶ້ນຄືນແລະສືບຕໍ່ແລ່ນ, ແລະ
[SANTIAGO]
"...My name is PFC William T. Santiago. I am a marine stationed at Marine Barracks, Rifle Security Company Windward, Second Platoon Delta. I am writing to inform you of my problems with my unit here in Cuba and to ask for your help. I've fallen out on runs before for several reasons such as feeling dizzy or nauseated, but on May 18th, I'd fallen back about 20 or 30 yards going down a rocky, unstable hill. My sergeant grabbed me and pushed me down the hill. Then I saw all black and the last thing I remember is hitting the deck. I was brought to the hospital where I was told I just had heat exhaustion and was explained to by the doctor that my body has trouble with the hot sun and I hyperventilate. I ask you to help me. Please sir. I just need to be transferred out of RSC. Sincerely. PFC William T. Santiago. U.S. Marine Corps."
ຂ້ອຍຊື່ວ່າ PFC William T. Santiago. ຂ້ອຍເປັນທະຫານເຮືອທີ່ຕັ້ງຢູ່ບາຣັກເຮືອ, ບໍລິສັດຄວາມປອດໄພປືນ Windward, ກອງພົນທີສອງເດລຕາ. ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຂຽນເພື່ອແຈ້ງໃຫ້ເຈົ້າກ່ຽວກັບບັນຫາຂອງຂ້ອຍກັບຫນ່ວຍງານຂອງຂ້ອຍຢູ່ນີ້ໃນກູບາແລະຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງທ່ານ
. ຂ້ອຍເຄີຍຕົກລົງໃນການແລ່ນກ່ອນດ້ວຍເຫດຜົນຫຼາຍຢ່າງເຊັ່ນ: ຄວາມຮູ້ສຶກສັ່ນສະເທືອນຫຼືໂຊກແຊງ, ແຕ່ໃນວັນທີ 18 ພຶດສະພາ, ຂ້ອຍໄດ້ຕົກລົງປະມານ 20 ຫຼື 30 ແມັດລົງພູຫີນ, ບໍ່
[SANTIAGO]
"P.S. In exchange for my transfer off the base, I'm willing to provide you with information about an illegal fenceline shooting that occurred the night of August 2nd."
ປ.ສ. ໃນແລກປ່ຽນກັບການໂອນຂ້ອຍອອກຈາກຖານທັບ,
ຂ້ອຍພ້ອມທີ່ຈະໃຫ້ເຈົ້າຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບການຍິງແຖບແຖມແຖວທີ່ຜິດກົດ ຫມາຍ ທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນຄືນວັນທີ 2 ສິງຫາ.
[JESSEP]
Who the fuck is PFC William T. Santiago.
PFC William T. Santiago ແມ່ນໃຜ.
[KENDRICK]
Sir, Santiago is a member of Second Platoon, Delta.
ເຈົ້າ, ແຊນຕຽນຢອກເປັນສະມາຊິກຂອງກອງພົນທີສອງ, ເດລຕາ.
[JESSEP]
Yeah, well, apparently he's not very happy down here at Shangri-La, cause he's written letters to everyone but Santa Claus asking for a transfer. And now he's telling tales about a fenceline shooting.
ແມ່ນແລ້ວ, ດີ, ເບິ່ງຄືວ່າລາວບໍ່ມີຄວາມສຸກຫຼາຍຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນຊັງກຣີລາ,
ເພາະວ່າລາວໄດ້ຂຽນຈົດຫມາຍໄປຫາທຸກຄົນນອກຈາກພະບູຊາຄລັສຂໍການໂອນ. ແລະດຽວນີ້ລາວ ກໍາ ລັງບອກເລື່ອງກ່ຽວກັບການຍິງແຄມແຖບແມັດແມັດ.
[JESSEP]
Matthew?
ແມັດເຕຍ?
[MARKINSON]
I'm appalled, sir.
ຂ້ອຍຢ້ານກົວເດີເດີເດີ.
[JESSEP]
You're appalled? This kid broke the Chain of Command and he ratted on a man of his unit, to say nothing of the fact that he's a U.S. Marine and it would appear that he can't run from here to there without collapsing from heat exhaustion. What the fuck's going on over at Windward, Matthew?
ເຈົ້າຢ້ານກົວບໍ? ເດັກນ້ອຍຄົນນີ້ໄດ້ ທໍາ ລາຍຕ່ອງໂສ້ການບັນຊາການແລະລາວໄດ້ໂຊກຮ້າຍຕໍ່ຜູ້ຊາຍຂອງຫນ່ວຍງານຂອງລາວ,
ເພື່ອບໍ່ເວົ້າຫຍັງກ່ຽວກັບຄວາມຈິງທີ່ວ່າລາວເປັນທະຫານເຮືອສະຫະລັດແລະມັນຈະເບິ່ງຄືວ່າລາວບໍ່ສາມາດແລ່ນຈາກບ່ອນນີ້ໄປບ່ອນນັ້ນໂດຍບໍ່ຕ້ອງຕົກລົງຈາກຄວາມຮ້ອນ. ເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ວິນດວາດ, ແມັດເຕຍ?
[MARKINSON]
Colonel, I think perhaps it would be better to hold this discussion in private.
ພົນຈັດຕະວາ,
ຂ້ອຍຄິດວ່າບາງທີມັນຈະດີກວ່າທີ່ຈະຈັດການສົນທະນານີ້ໃນສ່ວນຕົວ.
[KENDRICK]
That won't be necessary, Colonel, I'll handle the situation.
ມັນຈະບໍ່ຈໍາເປັນ, ນາຍພົນ, ຂ້ອຍຈະຮັບມືກັບສະຖານະການ.
[MARKINSON]
The same way you handled the Curtis Barnes incident? You're doing something wrong, Lieutenant this --
ວິທີດຽວກັນທີ່ທ່ານຈັດການກັບເຫດການຄູຕິສ໌ ບາຣນສ໌ບໍ?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງຜິດພາດ, ສະຫມັກນີ້ -
[KENDRICK]
My methods of leadership are --
ວິທີການນໍາພາຂອງຂ້ອຍແມ່ນ -
[MARKINSON]
Don't interrupt me, I'm still your superior officer.
ຢ່າລົບກວນຂ້ອຍ, ຂ້ອຍຍັງເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂັ້ນສູງຂອງທ່ານ.
[JESSEP]
And I'm yours, Matthew.
ແລະຂ້ອຍເປັນຂອງເຈົ້າ, ແມັດເຕຍ.
[JESSEP]
I want to know what we're gonna do about this.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າພວກເຮົາຈະເຮັດແນວໃດກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້.
[MARKINSON]
I think Santiago should be transferred off the base. Right away.
ຂ້ອຍຄິດວ່າ ແຊນຕຽນຢອກຄວນຖືກໂອນອອກຈາກຖານທັບ. ທັນທີ.
[JESSEP]
He's that bad, huh?
ລາວຮ້າຍແຮງຫຼາຍ, ແມ່ນບໍ?
[MARKINSON]
Not only that, but word of this letter's bound to get out. The kid's gonna get his ass kicked.
ບໍ່ພຽງແຕ່ນັ້ນເທົ່ານັ້ນ, ແຕ່ຂ່າວກ່ຽວກັບຈົດຫມາຍນີ້ຕ້ອງອອກໄປ
. ເດັກນ້ອຍຈະໄດ້ຮັບບາກຂອງລາວ.
[JESSEP]
Transfer Santiago. Yes I suppose you're right. I suppose that's the thing to do. Wait. Wait. I've got a better idea. Let's transfer the whole squad off the base. Let's -- on second thought -- Windward. The whole Windward division, let's transfer 'em off the base. Jon, go on out there and get those boys down off the fence, they're packing their bags.  Tom!
ໂອນແຊນຕຽນຢອກ. ແມ່ນແລ້ວຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຖືກຕ້ອງ. ຂ້ອຍຄິດວ່ານັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຕ້ອງເຮັດ. ລໍຖ້າ.ລໍ ຖ້າ. ຂ້ອຍມີແນວຄິດທີ່ດີກວ່າ. ໃຫ້ໂອນທີມງານທັງ ຫມົດ ອອກຈາກຖານທັບ. ໃຫ້ -
ໃນຄວາມຄິດທີສອງ - ທາງລົມ. ການແບ່ງແຍກທາງລົມທັງ ຫມົດ, ໃຫ້ຍ້າຍພວກມັນອອກຈາກພື້ນຖານ. ຈອນ, ອອກໄປບ່ອນນັ້ນແລະເອົາເດັກຊາຍເຫຼົ່ານັ້ນລົງຈາກແຄບ, ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເກັບຖົງຂອງພວກເຂົາ. ໂຕມ!
[ORDERLY]
Sir!
ເຈົ້າ!
[JESSEP]
Got me the President on the phone, we're surrendering our position in Cuba.
ຂ້ອຍໄດ້ເອົາປະທານາທິບໍດີຢູ່ໂທລະສັບ, ພວກເຮົາ
ກໍາ ລັງມອບຕໍາແຫນ່ງຂອງພວກເຮົາໃນກູບາ.
[ORDERLY]
Yes sir!
ແມ່ນແລ້ວເດີ!
[JESSEP]
Wait a minute, Tom.
ລໍຖ້າດົນຫນຶ່ງ, ໂຕມ.
[JESSEP]
Don't call the President just yet. Maybe we should consider this for a second. Maybe -- and I'm just spit balling here -- but maybe we as officers have a responsibility to train Santiago. Maybe we as officers have a responsibility to this country to see that the men and women charged with its security are trained professionals. Yes. I'm certain I once read that somewhere. And now I'm thinking that your suggestion of transferring Santiago, while expeditious, and certainly painless, might not be in a manner of speaking, the American way. Santiago stays where he is. We're gonna train the lad. You're in charge, Jon. Santiago doesn't make 4.1 on his next fitness report, I'm gonna blame you. Then I'm gonna kill you.
ຢ່າໂທຫາປະທານາທິບໍດີເທື່ອ. ບາງທີພວກເຮົາຄວນພິຈາລະນາເລື່ອງນີ້ ສໍາ ລັບວິນາທີຫນຶ່ງ. ອາດຈະເປັນ - ແລະຂ້ອຍພຽງແຕ່ສີດບານຢູ່ບ່ອນນີ້ - ແຕ່ບາງທີພວກເຮົາເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບໃນການຝຶກອົບຮົມແຊນຕຽນຢອກ. ອາດເປັນພວກເຮົາເປັນ
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ມີຄວາມ ຮັບຜິດຊອບຕໍ່ປະເທດນີ້ເພື່ອເບິ່ງວ່າຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງທີ່ຖືກກ່າວຫາກັບຄວາມປອດໄພຂອງມັນແມ່ນມືອາຊີບທີ່ໄດ້ຮັບການຝຶກຝົນ. ແມ່ນແລ້ວ. ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍເຄີຍອ່ານນັ້ນຢູ່ບ່ອນໃດຫນຶ່ງ. ແລະດຽວນີ້ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຄິດວ່າ
[KENDRICK]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[MARKINSON]
I think that's a mistake, Colonel.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານັ້ນເປັນຄວາມຜິດພາດ, ນາຍພົນ.
[JESSEP]
Matthew, I believe I will have that word in private with you now. Jon, that's all. Why don't you and I have lunch at the "O" club, we'll talk about the training of young William.
ແມັດເຕຍ, ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຂ້ອຍຈະເວົ້າຄໍານັ້ນໃນສ່ວນຕົວກັບເຈົ້າດຽວນີ້. ຈອນ, ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດ.
ເປັນຫຍັງເຈົ້າແລະຂ້ອຍຈຶ່ງບໍ່ກິນອາຫານທ່ຽງຢູ່ສະໂມສອນ"ໂອ", ພວກເຮົາຈະເວົ້າກ່ຽວກັບການຝຶກອົບຮົມຂອງວິກິລາມຫນຸ່ມ.
[KENDRICK]
Yes sir, I'd be delighted to hear any suggestions you have.
ແມ່ນແລ້ວເດີ, ຂ້ອຍຈະຍິນດີທີ່ຈະຍິນຂໍ້ສະເຫນີໃດໆທີ່ທ່ານມີ.
[JESSEP]
Dismissed.
ຖືກໄລ່ອອກ.
[JESSEP]
Matthew, sit, please.
ແມັດເຕຍ, ນັ່ງ, ກະລຸນາ.
[JESSEP]
What do you think of Kendrick?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບແຄນດຣິກ?
[MARKINSON]
I don't know that --
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ...
[JESSEP]
I think he's kind of a weasel, myself. But he's an awfully good officer, and in the end we see eye to eye on the best way to run a marine corps unit. We're in the business of saving lives, Matthew. That's a responsibility we have to take pretty seriously. And I believe that taking a marine who's not yet up to the job and packing him off to another assignment, puts lives in danger.
ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວເປັນຄົນໂຊກແຊງບາງຢ່າງ, ຂ້ອຍເອງ. ແຕ່ລາວເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ທີ່ດີຫຼາຍ, ແລະໃນທີ່ສຸດພວກເຮົາເຫັນຕາຕໍ່ຕາກ່ຽວກັບວິທີທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຈະ ດໍາ ເນີນງານຫນ່ວຍງານກອງທັບເຮືອ. ພວກເຮົາຢູ່ໃນທຸລະກິດຂອງການຊ່ວຍຊີວິດ
, ແມັດເຕຍ. ນັ້ນແມ່ນຄວາມຮັບຜິດຊອບທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງເອົາຢ່າງຈິງໃຈຫຼາຍ. ແລະຂ້ອຍເຊື່ອວ່າການເອົານັກເຮືອທີ່ຍັງບໍ່ທັນສາມາດເຮັດວຽກໄດ້ແລະຫຸ້ມຫໍ່ລາວໄປສູ່ຫນ້າທີ່ອື່ນ, ເຮັດໃຫ້ຊີວິດອັນຕະລາຍ.
[JESSEP]
Matthew, siddown.  We go back a while. We went to the Academy together, we were commissioned together, we did our tours in Vietnam together. But I've been promoted up through the chain with greater speed and success than you have. Now if that's a source of tension or embarrassment for you, well, I don't give a shit. We're in the business of saving lives, Captain Markinson. Don't ever question my orders in front of another officer.
ແມັດເຕຍ, Siddown. ພວກເຮົາກັບຄືນໄປບ່ອນຊົ່ວຄາວ. ພວກເຮົາໄດ້ໄປສະຖາບັນຮ່ວມກັນ, ພວກເຮົາໄດ້ຖືກມອບຫມາຍຮ່ວມគ្នា, ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດການທ່ອງທ່ຽວຂອງພວກເຮົາໃນຫວຽດນາມຮ່ວມກັນ. ແຕ່ຂ້ອຍໄດ້ຖືກສົ່ງເສີມຂຶ້ນຜ່ານຕ່ອງໂສ້ດ້ວຍຄວາມໄວແລະຜົນສໍາເລັດທີ່ໃຫຍ່ກວ່າເຈົ້າມີ
. ດຽວນີ້ຖ້າມັນເປັນແຫຼ່ງຄວາມເຄັ່ງຕຶງຫຼືຄວາມໂຊກຮ້າຍ ສໍາ ລັບເຈົ້າ, ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈຫຍັງເລີຍ. ພວກເຮົາຢູ່ໃນທຸລະກິດການຊ່ວຍຊີວິດ, ຄັບປິນ ມາຣິນສັນ. ຢ່າສົງໄສຄໍາສັ່ງຂອງຂ້ອຍ
[DOWNEY]
Hal?
ຮາລ?
[DOWNEY]
Is this Washington, D.C.?
ນີ້ແມ່ນວໍຊິງຕັນ, DC ບໍ?
[M.P.]
Alright, let's move.
ດີແລ້ວ, ໄປ.
[KAFFEE]
Alright, let's get tough out there!
ດີແລ້ວ, ມາແຂງແຮງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!
[JO]
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
[KAFFEE]
You want to suit up? We need all the help we can get.
ເຈົ້າຢາກໃສ່ຊຸດບໍ? ພວກເຮົາຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອທັງ
ຫມົດ ທີ່ພວກເຮົາສາມາດໄດ້ຮັບໄດ້.
[JO]
No, thank you, I can't throw and catch things.
ບໍ່, ຂອບໃຈ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຖິ້ມແລະຈັບສິ່ງຕ່າງໆໄດ້.
[KAFFEE]
That's okay, neither can they.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ, ພວກເຂົາກໍ່ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
[JO]
I wanted to talk to you about Corporal Dawson and Private Downey.
ຂ້ອຍຢາກເວົ້າກັບເຈົ້າກ່ຽວກັບ ນາຍພົນດາວສັນ ແລະ ນາຍພົນໂດນນີ.
[KAFFEE]
Say again?
ເວົ້າອີກເທື່ອຫນຶ່ງບໍ?
[JO]
Dawson and Downey.
ດາວສັນ ແລະ ດາວນີ.
[KAFFEE]
Those names sound like they should mean something to me, but I'm just not --
ຊື່ເຫຼົ່ານັ້ນເບິ່ງຄືວ່າພວກເຂົາຄວນມີຄວາມ ຫມາຍ
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ, ແຕ່ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບໍ່ແມ່ນ -
[JO]
Dawson! Downey! Your clients!
ດາວສັນ! ດາວນີ! ລູກຄ້າຂອງທ່ານ!
[KAFFEE]
The Cuba thing! Yes! Dawson and Downey.  Right.  I've done something wrong again, haven't I?
ເລື່ອງກູບາ! ແມ່ນແລ້ວ! ດາວສັນ ແລະ ດາວນີ. ແມ່ນແລ້ວ.
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງຜິດອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ແມ່ນບໍ?
[JO]
I was wondering why two guys have been in a jail cell since this morning while their lawyer is outside hitting a ball.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງຜູ້ຊາຍສອງຄົນຢູ່ໃນຄຸກຕັ້ງແຕ່ຕອນເຊົ້ານີ້ໃນຂະນະທີ່ທະນາຍຄວາມຂອງພວກເຂົາຢູ່ພາຍນອກຕີບານ
.
[KAFFEE]
We need the practice.
ພວກເຮົາຕ້ອງການການຝຶກຊ້ອມ.
[JO]
That wasn't funny.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງມ່ວນຊື່ນ.
[KAFFEE]
It was a little funny.
ມັນມ່ວນຊື່ນເລັກນ້ອຍ.
[JO]
Lieutenant, would you feel very insulted if I recommended to your supervisor that he assign different counsel?
ພົນຈັດຕະວາ, ເຈົ້າຈະຮູ້ສຶກໂຊກຮ້າຍຫຼາຍຖ້າຂ້ອຍແນະ ນໍາ
ໃຫ້ຜູ້ຊີ້ນໍາຂອງທ່ານໃຫ້ແຕ່ງຕັ້ງທະນາຍຄວາມທີ່ແຕກຕ່າງກັນບໍ?
[KAFFEE]
Why?
ເປັນຫຍັງ?
[JO]
I don't think you're fit to handle this defense.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າ ເຫມາະ ສົມທີ່ຈະຮັບມືກັບການປ້ອງກັນນີ້.
[KAFFEE]
You don't even know me. Ordinarily it takes someone hours to discover I'm not fit to handle a defense.
ເຈົ້າຍັງບໍ່ຮູ້ຈັກຂ້ອຍເລີຍ. ປົກກະຕິແລ້ວມັນຕ້ອງໃຊ້ເວລາບາງຄົນຫຼາຍຊົ່ວໂມງເພື່ອຄົ້ນພົບວ່າຂ້ອຍບໍ່
ເຫມາະ ສົມທີ່ຈະຮັບມືກັບການປ້ອງກັນ.
[KAFFEE]
Oh come on, that was damn funny.
ໂອ້ ມາແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນມ່ວນຫຼາຍ.
[JO]
I do know you. Daniel AlliStair Kaffee, born June 8th, 1964 at Boston Mercy Hospital. Your father's Lionel Kaffee, former Navy Judge Advocate and Attorney General, of the United States, died 1985. You went to Harvard Law on a Navy scholarship, probably because that's what your father wanted you to do, and now you're just treading water for the three years you've gotta serve in the JAG Corps, just kinda layin' low til you can get out and get a real job. And if that's the situation, that's fine, I won't tell anyone. But my feeling is that if this case is handled in the same fast-food, slick-ass, Persian Bazaar manner with which you seem to handle everything else, something's gonna get missed. And I wouldn't be doing my job if I allowed Dawson and Downey to spend any more time in prison than absolutely necessary, because their attorney had pre- determined the path of least resistance.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກເຈົ້າແທ້ໆ. ດານີເລ ອາລີສຕາຍກາເຟີ, ເກີດວັນທີ 8 ມິຖຸນາປີ 1964 ຢູ່ໂຮງຫມໍໂບສຕັນ ເມຣີຊີ. ພໍ່ຂອງເຈົ້າແມ່ນລີໂອເນລ ກາເຟີ້, ອະດີດຜູ້ພິພາກສາຂອງກອງທັບເຮືອແລະໄອຍະການໃຫຍ່,
ຂອງສະຫະລັດອາເມລິກາ, ເສຍຊີວິດໃນປີ 1985. ເຈົ້າໄດ້ໄປໂຮງຮຽນກົດຫມາຍຮາເວີດດ້ວຍທຶນການສຶກສາຂອງເຮືອ, ບາງທີເພາະວ່ານັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພໍ່ຂອງທ່ານຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າເຮັດ, ແລະດຽວນີ້ເຈົ້າພຽງແຕ່ຍ່າງນ້ ໍາ ໃນສາມ
[KAFFEE]
Wow.  I'm sexually aroused, Commander.
ໂວ້. ຂ້ອຍຕື່ນເຕັ້ນທາງເພດ, ຜູ້ບັນຊາການ.
[JO]
I don't think your clients murdered anybody.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າລູກຄ້າຂອງທ່ານໄດ້ຄາດຕະກໍາໃຜເລີຍ.
[KAFFEE]
What are you basing this on?
ເຈົ້າອີງໃສ່ຫຍັງ?
[JO]
There was no intent.
ບໍ່ມີຈຸດປະສົງເລີຍ.
[KAFFEE]
The doctor's report says that Santiago died of asphyxiation brought on by acute lactic acidosis, and that the nature of the acidosis strongly suggests poisoning.  Now, I don't know what any of that means, but it sounds pretty bad.
ບົດລາຍງານຂອງຫມໍເວົ້າວ່າ ແຊນຕຽນຢອກຕາຍຈາກການບິດບິດທີ່ເກີດຈາກອາຊິດຊີທິກແຊກແຊງແຊ້ງແຊ່ງແຊ່ແຊ້ແຊັກແຊັງແຊ້ນແຊ່ນແຊນແຊງການພິດ
. ດຽວນີ້, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າສິ່ງນັ້ນ ຫມາຍ ຄວາມວ່າຫຍັງ, ແຕ່ມັນເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ດີຫຼາຍ.
[JO]
Santiago died at one a.m. At three the doctor was unable to determine the cause of death, but two hours later he said it was poison.
ແຊນຕຽນຢອກຕາຍໃນເວລາ ຫນຶ່ງ ໂມງເຊົ້າ. ໃນເວລາສາມທ່ານຫມໍບໍ່ສາມາດ ກໍາ
ນົດສາເຫດຂອງການຕາຍໄດ້, ແຕ່ສອງຊົ່ວໂມງຕໍ່ມາລາວເວົ້າວ່າມັນເປັນສານພິດ.
[KAFFEE]
Oh, now I see what you're saying. It had to be Professor Plum in the library with the candlestick.
ໂອ້, ດຽວນີ້ຂ້ອຍເຫັນວ່າເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ.
ມັນຕ້ອງເປັນສາດສະດາຈານ Plum ໃນຫ້ອງສະຫມຸດທີ່ມີແສງສະຫວ່າງ.
[JO]
I'm gonna speak to your supervisor.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າກັບຜູ້ຊີ້ນໍາຂອງທ່ານ.
[KAFFEE]
Okay. You go straight up Pennsylvania Avenue. It's a big white house with pillars in front.
ດີແລ້ວ. ເຈົ້າຂຶ້ນທາງເປີເຊນຊີເວເນຍໂດຍກົງ.
ມັນແມ່ນເຮືອນສີຂາວໃຫຍ່ທີ່ມີເສົາຢູ່ທາງຫນ້າ.
[JO]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[KAFFEE]
I don't think you'll have much luck, though. I was assigned by Division, remember? Somebody over there thinks I'm a good lawyer. So while I appreciate your interest and admire your enthusiasm, I think I can pretty much handle things myself.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າຈະມີໂຊກດີຫຼາຍ, ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ. ຂ້ອຍຖືກມອບຫມາຍໂດຍພະແນກ, ຈື່ໄວ້ບໍ? ບາງຄົນຢູ່ບ່ອນນັ້ນຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນທະນາຍຄວາມທີ່ດີ
. ສະນັ້ນໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍຍ້ອງຍໍຄວາມສົນໃຈຂອງທ່ານແລະປະທັບໃຈຄວາມກະຕຸ້ນຂອງທ່ານ, ຂ້ອຍຄິດວ່ານຂ້ອຍສາມາດຈັດການກັບສິ່ງຕ່າງໆໄດ້ຫຼາຍດ້ວຍຕົນເອງ.
[JO]
Do you know what a code red is?
ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າລະຫັດສີແດງແມ່ນຫຍັງ?
[JO]
What a pity.
ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍປານໃດ.
[M.P.]
Officer on deck, ten-hut.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຢູ່ເທິງເຮືອ, ເຮືອນພັກສິບ.
[DAWSON]
Sir, Lance Corporal Harold W. Dawson, sir. Rifle Security Company Windward, Second Platoon, Delta.
ເຈົ້າ, ນາຍພົນຮາລອດ ວີ ດາວສັນ, ເຈົ້າ.
ບໍລິສັດຄວາມປອດໄພປືນ Windward, ກອງພົນທີສອງ, ເດລຕາ.
[KAFFEE]
Someone hasn't been working and playing well with others, Harold.
ບາງຄົນບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກແລະຫຼິ້ນດີກັບຄົນອື່ນ, ເຮຣລອດ.
[DAWSON]
Sir, yes sir!
ເຈົ້າ, ແມ່ນແລ້ວເຈົ້າ!
[DOWNEY]
Sir, PFC Louden Downey.
ເຈົ້າ, PFC ໂລດເດັນ ດາວນີ.
[KAFFEE]
I'm Daniel Kaffee, this is Sam Weinerg, you can sitdown.
ຂ້ອຍແມ່ນດານີເລ ຄາຟຟີ, ນີ້ແມ່ນແຊມ ເວີນເກີ, ເຈົ້າສາມາດນັ່ງໄດ້.
[KAFFEE]
Is this your signature?
ນີ້ແມ່ນການລົງນາມຂອງທ່ານບໍ?
[DAWSON]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[KAFFEE]
You don't have to call me sir.  Is this your signature?
ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເອີ້ນຂ້ອຍວ່າເດີ. ນີ້ແມ່ນລາຍເຊັນຂອງທ່ານບໍ?
[DOWNEY]
Sir, yes sir.
ເຈົ້າ, ແມ່ນແລ້ວເຈົ້າ.
[KAFFEE]
And you certainly don't have to do it twice in one sentence. Harold, what's a Code Red?
ແລະເຈົ້າແນ່ນອນບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເຮັດມັນສອງຄັ້ງໃນປະໂຫຍກດຽວ
. ໂຮຣລດ, ລະຫັດສີແດງແມ່ນຫຍັງ?
[DAWSON]
Sir, a Code Red is a disciplinary engagement.
ເຈົ້າ, ລະຫັດສີແດງແມ່ນການພົວພັນວິໄນ.
[KAFFEE]
What does that mean, exactly?
ນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດ, ຢ່າງແນ່ນອນ?
[DAWSON]
Sir, a marine falls out of line, it's up to the men in his unit to get him back on track.
ເຈົ້າ, ທະຫານເຮືອຕົກອອກຈາກເສັ້ນທາງ,
ມັນຂຶ້ນກັບຜູ້ຊາຍໃນຫນ່ວຍງານຂອງລາວທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ລາວກັບຄືນສູ່ເສັ້ນທາງ.
[KAFFEE]
What's a garden variety Code Red?
ລະຫັດສີແດງແມ່ນຫຍັງ?
[DAWSON]
Sir?
ເຈົ້າບໍ?
[KAFFEE]
Harold, you say sir and I turn around and look for my father. Danny, Daniel, Kaffee. Garden variety; typical. What's a basic Code Red?
ໂຮຣລດ, ເຈົ້າເວົ້າວ່າເຈົ້າແລະຂ້ອຍຫັນໄປຊອກຫາພໍ່ຂອງຂ້ອຍ. ດານນີ,
ດານີເລຍ, ກາເຟ. ປະເພດສວນ; ປົກກະຕິ. ລະຫັດສີແດງພື້ນຖານແມ່ນຫຍັງ?
[DAWSON]
Sir, a marine has refused to bathe on a regular basis. The men in his squad would give him a G.I. shower.
ເຈົ້າ, ທະຫານເຮືອໄດ້ປະຕິເສດທີ່ຈະລ້າງເປັນປົກກະຕິ
. ຜູ້ຊາຍໃນທີມງານຂອງລາວຈະໃຫ້ລາວອາບນ້ ໍາ GI.
[KAFFEE]
What's that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
[DAWSON]
Scrub brushes, brillo pads, steel wool...
ກະດານສະກັດກັ້ນ, ກະຕູ້ brillo, ຜ້າເຫຼັກ...
[SAM]
Beautiful.
ດີເລີດ.
[KAFFEE]
Was the attack on Santiago a Code Red?
ການໂຈມຕີຕໍ່ແຊນຕຽນຢອກ ແມ່ນລະຫັດແດງບໍ?
[DAWSON]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[KAFFEE]
Do you ever talk?
ເຈົ້າເຄີຍເວົ້າບໍ?
[DAWSON]
Sir, Private Downey will answer any direct questions you ask him.
ເຈົ້າ, ນາຍພົນດາວນີຈະຕອບ ຄໍາ ຖາມໂດຍກົງໃດທີ່ທ່ານຖາມລາວ.
[KAFFEE]
Swell. Private Downey, the rag you stuffed in Santiago's mouth, was there poison on it?
ດີເລີດ. ນາຍພົນດາວນີ, ກະເປົາທີ່ທ່ານໃສ່ໃນປາກຂອງຊານຕຽນຢອກ
, ມີສານພິດຢູ່ເທິງມັນບໍ?
[DOWNEY]
No sir.
ບໍ່ເດີ.
[KAFFEE]
Silver polish, turpentine, anti- freeze...
ໂປແລສເງິນ, ທໍປິນຕິນ, ຕ້ານຄວາມເຢັນ...
[DOWNEY]
No sir. We were gonna shave his head, sir.
ບໍ່ເດີ. ພວກເຮົາຈະຕັດຫົວຂອງລາວເດີເດີ.
[KAFFEE]
When all of a sudden...?
ເມື່ອທັນທີ...?
[DOWNEY]
We saw blood drippinq out of his mouth. Then we pulled the tape off, and there was blood all down his face, sir. That's when Corporal Dawson called the ambulance.
ພວກເຮົາເຫັນເລືອດໄຫຼອອກຈາກປາກຂອງລາວ. ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາໄດ້ດຶງເທບອອກ, ແລະມີເລືອງທັງ
ຫມົດ ລົງໃບຫນ້າຂອງລາວ, ທ້າວ. ນັ້ນແມ່ນເວລາທີ່ພົນຈັດຕະວາດາວສັນໂທຫາລົດສຸກເສີນ.
[KAFFEE]
Did anyone see you call the ambulance?
ມີໃຜເຫັນເຈົ້າໂທຫາລົດສຸກເສີນບໍ?
[DAWSON]
No sir.
ບໍ່ເດີ.
[KAFFEE]
Were you there when the ambulance got there?
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນເມື່ອລົດສຸກເສີນມາຮອດບໍ?
[DAWSON]
Yes sir, that's when we were taken under arrest.
ແມ່ນແລ້ວເດີ, ນັ້ນແມ່ນເວລາທີ່ພວກເຮົາຖືກຈັບກຸມ.
[SAM]
On the night of August 2nd, did you fire a shot across the fenceline into Cuba?
ໃນຄືນວັນທີ 2 ສິງຫາ, ເຈົ້າໄດ້ຍິງຂ້າມເສັ້ນແຄບເຂົ້າໄປໃນກູບາບໍ?
[DAWSON]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[SAM]
Why?
ເປັນຫຍັງ?
[DAWSON]
My mirror engaged, sir.
ຈໍຂອງຂ້ອຍຖືກແຕ່ງງານແລ້ວເດີ.
[KAFFEE]
His mirror engaged?
ຈໍຈໍຂອງລາວຖືກແຕ່ງງານບໍ?
[SAM]
For each American sentry post there's a Cuban counterpart. They're called mirrors. The corporal's claiming that his mirror was about to fire at him.
ສໍາ ລັບຕໍາແຫນ່ງປ້ອງກັນຄົນລະຄົນຂອງອາເມລິກາມີຄູ່ຮ່ວມງານກູບາ.
ພວກເຂົາເອີ້ນວ່າຈໍ. ນາຍພົນ ກໍາ ລັງອ້າງອີກວ່າຈໍຂອງລາວ ກໍາ ລັງຈະຍິງໃສ່ລາວ.
[KAFFEE]
Santiago's letter to the NIS said you fired illegally. He's saying that the guy, the mirror, he never made a move.
ຈົດຫມາຍຂອງຊານຕິກໂກ້ຕໍ່ NIS ກ່າວວ່າເຈົ້າຍິງຜິດກົດຫມາຍ. ລາວ
ກໍາ ລັງເວົ້າວ່າຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ, ຈໍ, ລາວບໍ່ເຄີຍເຄື່ອນໄຫວເລີຍ.
[KAFFEE]
Oh, Harold?
ໂອ້, ຮາໂລດ?
[KAFFEE]
You see what I'm getting at? If Santiago didn't have anything on you, then why did you give him a Code Red?
ເຈົ້າເຫັນວ່າຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດ? ຖ້າແຊນຕຽນຢອກບໍ່ມີຫຍັງກ່ຽວກັບເຈົ້າ
, ຫຼັງຈາກນັ້ນເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງໃຫ້ລາວລະຫັດສີແດງ?
[DAWSON]
Because he broke the chain of command, sir.
ເພາະວ່າລາວໄດ້ທໍາລາຍລະບົບບັນຊາການ, ທ່ານ.
[KAFFEE]
He what?
ລາວຫຍັງ?
[DAWSON]
He went outside his unit, sir. If he had a problem, he should've spoken to me, sir. Then his Sergeant, then Company Commander, then --
ລາວອອກໄປພາຍນອກ ຫນ່ວຍ ງານຂອງລາວເດີ. ຖ້າລາວມີບັນຫາ, ລາວຄວນເວົ້າກັບຂ້ອຍເດີ
. ຫຼັງຈາກນັ້ນພົນຈັດຕະວາຂອງລາວ, ຫຼັງຈາກນັ້ນຜູ້ບັນຊາການບໍລິສັດ, ຫຼັງນັ້ນ -
[KAFFEE]
Yeah, yeah, alright. Harold, did you assault Santiago with the intent of killing him?
ແມ່ນ, ແມ່ນແລ້ວ, ດີ. ໂຮຣລດ,
ເຈົ້າໄດ້ໂຈມຕີແຊນຕຽນຢອກດ້ວຍຈຸດປະສົງທີ່ຈະຂ້າລາວບໍ?
[DAWSON]
No sir.
ບໍ່ເດີ.
[KAFFEE]
What was your intent?
ຈຸດປະສົງຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
[DAWSON]
To train him, sir.
ເພື່ອຝຶກອົບຮົມລາວເດີເດີ.
[KAFFEE]
Train him to do what?
ຝຶກອົບຮົມລາວເຮັດຫຍັງ?
[DAWSON]
Train him to think of his unit before himself. To respect the code.
ຝຶກອົບຮົມລາວໃຫ້ຄິດກ່ຽວກັບຫນ່ວຍງານຂອງລາວກ່ອນຕົວເອງ
. ເພື່ອເຄົາລົບລະຫັດ.
[SAM]
What's the code?
ລະຫັດແມ່ນຫຍັງ?
[DAWSON]
Unit Corps God Country.
ປະເທດຂອງພະເຈົ້າຂອງຫນ່ວຍງານ.
[SAM]
I beg your pardon?
ຂ້ອຍຂໍໂທດບໍ?
[DAWSON]
Unit Corps God Country, sir.
ປະເທດຂອງພະເຈົ້າຂອງຫນ່ວຍງານ, ທ້າວ.
[KAFFEE]
The Goverrment of the United States wants to charge you two with murder. You want me to go to the prosecutor with unit, corps, god, country?
ລັດຖະບານສະຫະລັດຢາກກ່າວຫາເຈົ້າທັງສອງດ້ວຍການຄາດຕະກໍາ.
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍໄປຫາໄອຍະການດ້ວຍຫນ່ວຍງານ, ຄະນະບັນຊາການ, ພຣະເຈົ້າ, ປະເທດບໍ?
[DAWSON]
That's our code, sir.
ນັ້ນແມ່ນລະຫັດຂອງພວກເຮົາເດີເດີ.
[KAFFEE]
We'll be back. You guys need anything? Books paper, cigarettes, a ham sandwich?
ພວກເຮົາຈະກັບມາ. ພວກເຈົ້າຕ້ອງການຫຍັງບໍ
? ເຈ້ຍປື້ມ, ຢາສູບ, ແຊນວິດຈ໌ແຊມ?
[DAWSON]
Sir. No thank you. Sir.
ເຈົ້າ. ບໍ່ ຂອບໃຈ. ເຈົ້າ.
[KAFFEE]
Harold, I think there's a concept you better start warming up to.
ແຮຣລອດ, ຂ້ອຍຄິດວ່າມີແນວຄິດທີ່ທ່ານຄວນເລີ່ມຕົ້ນອົບອຸ່ນຂຶ້ນ.
[DAWSON]
Sir?
ເຈົ້າບໍ?
[KAFFEE]
I'm the only friend you've got.
ຂ້ອຍເປັນເພື່ອນຄົນດຽວທີ່ເຈົ້າມີ.
[ROSS]
Dan Kaffee.
ດານ ກາເຟີ.
[KAFFEE]
Sailin' Jack Ross.
ການເດີນເຮືອແຈກ ໂຣສສ໌.
[ROSS]
Welcome to the big time.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນຄັ້ງໃຫຍ່.
[KAFFEE]
You think so?
ເຈົ້າຄິດດັ່ງນັ້ນບໍ?
[ROSS]
I hope for Dawson and Downey's sake you practice law better than you play softball.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າເພື່ອຄວາມດີຂອງດາວສັນ ແລະ ດາວນີ
ເຈົ້າປະຕິບັດກົດ ຫມາຍ ດີກວ່າເຈົ້າຫຼິ້ນບານເຕະອ່ອນ.
[KAFFEE]
Unfortunately for Dawson and Downey, I don't do anything better than I play softball. What are we lookin' at?
ໂຊກຮ້າຍ ສໍາ ລັບດາວສັນ ແລະ ດາວນີ,
ຂ້ອຍບໍ່ເຮັດຫຍັງດີກວ່າທີ່ຂ້ອຍຫຼິ້ນບານເຕະອ່ອນ. ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເບິ່ງຫຍັງ?
[ROSS]
They plead guilty to manslaughter, I'll drop the conspiracy and the conduct unbecoming. 20 years, they'll be home in half that time.
ພວກເຂົາຍອມຮັບຄວາມຜິດຕໍ່ການຄາດຕະກໍາໂດຍບໍ່ຕັ້ງໃຈ,
ຂ້ອຍຈະຖິ້ມການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດແລະພຶດຕິກໍາທີ່ບໍ່ເຫມາະສົມ. 20 ປີ, ພວກເຂົາຈະກັບບ້ານໃນເຄິ່ງເວລານັ້ນ.
[KAFFEE]
I want twelve.
ຂ້ອຍຢາກສິບສອງຄົນ.
[ROSS]
Can't do it.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
[KAFFEE]
They called the ambulance, Jack.
ພວກເຂົາໂທຫາລົດສຸກເສີນ, ແຈກ.
[ROSS]
I don't care if they called the Avon Lady, they killed a marine.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈວ່າພວກເຂົາໂທຫາຜູ້ຍິງອາເວນ, ພວກເຂົາໄດ້ຂ້າທະຫານເຮືອ.
[KAFFEE]
The rag was tested for poison.  The autopsy, lab report, even the initial E.R. and C.O.D. reports. They all say the same thing: Maybe, maybe not.
ກະເປົາໄດ້ຖືກທົດສອບຢາພິດ. ການກວດສົບ, ບົດລາຍງານຫ້ອງທົດລອງ, ເຖິງແມ່ນວ່າບົດລາຍງານ
E.R ແລະ C.O.D ທໍາ ອິດ. ພວກເຂົາທັງ ຫມົດ ເວົ້າຄືກັນ: ບາງທີ, ບາງທີບໍ່ແມ່ນ.
[ROSS]
The Chief of Internal Medicine at the Guantanamo Bay Naval hospital says he's sure.
ຫົວຫນ້າແພດພາຍໃນໂຮງຫມໍເຮືອ Guantanamo Bay ກ່າວວ່າລາວແນ່ໃຈ.
[KAFFEE]
What do you know about Code Reds?
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບລະຫັດແດງ?
[ROSS]
Oh man.
ໂອ້ ຜູ້ຊາຍ.
[ROSS]
Are we off the record?
ພວກເຮົາບໍ່ເປັນທາງການບໍ?
[KAFFEE]
You tell me.
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍ.
[ROSS]
I'm gonna give you the twelve years, but before you go getting yourself into trouble tomorrow, you should know this: The platoon commander Lt. Jonathan Kendrick, had a meeting with the men. And he specifically told them not to touch Santiago.
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າສິບສອງປີ, ແຕ່ກ່ອນທີ່ທ່ານຈະໄປເຮັດໃຫ້ຕົວເອງຢູ່ໃນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກມື້ອື່ນ, ເຈົ້າຄວນຮູ້ສິ່ງນີ້:
ຜູ້ບັນຊາການກອງທັບພົນໂທຈອນຕານ ເຄນດຣິກ, ມີກອງປະຊຸມກັບຜູ້ຊາຍ. ແລະລາວບອກພວກເຂົາໂດຍສະເພາະບໍ່ໃຫ້ຈັບແຊນຕຽນຢອກ.
[KAFFEE]
I'll talk to you when I get back.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າກັບເຈົ້າເມື່ອຂ້ອຍກັບມາ.
[ROSS]
Hey, we got a little four-on-four going tomorrow night. When does your plane get in?
ເຮ້, ພວກເຮົາມີການແຂ່ງຂັນສີ່ຕໍ່ສີ່ນ້ອຍໆມື້ອື່ນຄືນ
. ເຮືອບິນຂອງທ່ານຈະມາຮອດເມື່ອໃດ?
[JO]
Hi there.
ສະບາຍດີ.
[KAFFEE]
Any luck getting me replaced?
ມີໂຊກດີໃດທີ່ຈະປ່ຽນຂ້ອຍບໍ?
[JO]
Is there anyone in this command that you don't either drink or play softball with?
ມີໃຜໃນຄະນະບັນຊາການນີ້ທີ່ທ່ານບໍ່ດື່ມຫຼືຫຼິ້ນບານເຕະອ່ອນກັບບໍ?
[KAFFEE]
Commander --
ຜູ້ບັນຊາການ...
[JO]
Listen, I came to make peace. We started off on the wrong foot. What do you say? Friends?
ຟັງ, ຂ້ອຍມາເພື່ອສ້າງສັນຕິພາບ.
ພວກເຮົາເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍຕີນທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ. ເຈົ້າເວົ້າແນວໃດ? ເພື່ອນມິດ?
[KAFFEE]
Look, I don't --
ເບິ່ງ, ຂ້ອຍບໍ່...
[JO]
By the way, I brought Downey some comic books he was asking for. The kid, Kaffee, I swear, he doesn't know where he is, he doesn't even know why he's been arrested.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຂ້ອຍໄດ້ເອົາປື້ມກາມິກບາງຢ່າງທີ່ລາວຂໍ. ເດັກນ້ອຍ, ກາເຟີ,
ຂ້ອຍສາບານໂຕວ່າ, ລາວບໍ່ຮູ້ວ່າລາວຢູ່ໃສ, ລາວຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງລາວຖືກຈັບກຸມ.
[KAFFEE]
Commander --
ຜູ້ບັນຊາການ...
[JO]
You can call me Joanne.
ເຈົ້າສາມາດເອີ້ນຂ້ອຍວ່າ ໂຈອານໄດ້.
[KAFFEE]
Joanne --
ໂຈອານ...
[JO]
or Jo.
ຫຼືໂຈ.
[KAFFEE]
Jo?
ໂຈ?
[JO]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Jo, if you ever speak to a client of mine again without my permission, I'll have you disbarred. Friends?
ໂຈ, ຖ້າເຈົ້າເວົ້າກັບລູກຄ້າຂອງຂ້ອຍອີກຄັ້ງໂດຍບໍ່ມີການອະນຸຍາດຂອງຂ້ອຍ
, ຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຖືກຍົກເວັ້ນ. ເພື່ອນ?
[JO]
I had authorization.
ຂ້ອຍມີອະນຸຍາດ.
[KAFFEE]
From where?
ຈາກໃສ?
[JO]
Downey's closest living relative, Ginny Miller, his aunt on his mother's side.
ຍາດພີ່ນ້ອງທີ່ໃກ້ຊິດທີ່ສຸດຂອງດາວນີ, ຈິນນີ
ມິລເລີ, ແມ່ຕູ້ຂອງລາວຈາກຝ່າຍແມ່ຂອງລາວ.
[KAFFEE]
You got authorization from Aunt Ginny?
ເຈົ້າໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຈາກແມ່ຕູ້ຈິນນີບໍ?
[JO]
I gave her a call like you asked. Very nice woman, we talked for about an hour.
ຂ້ອຍໂທຫານາງຕາມທີ່ເຈົ້າຂໍ. ແມ່ຍິງທີ່ດີເລີດຫຼາຍ
, ພວກເຮົາເວົ້າປະມານ ຫນຶ່ງ ຊົ່ວໂມງ.
[KAFFEE]
You got authorization from Aunt Ginny.
ເຈົ້າໄດ້ຮັບອະນຸຍາດຈາກແມ່ຕູ້ຈິນນີ.
[JO]
Perfectly within my province.
ຢູ່ພາຍໃນແຂວງຂອງຂ້ອຍຢ່າງສົມບູນແບບ.
[KAFFEE]
Does Aunt Ginny have a barn? We can hold the trial there. I can sew the costumes, and maybe his Uncle Goober can be the judge.
ແມ່ຕູ້ຈິນນີມີກະຕ່າບໍ? ພວກເຮົາສາມາດດໍາເນີນຄະດີຢູ່ບ່ອນນັ້ນໄດ້.
ຂ້ອຍສາມາດຕັດຊຸດໄດ້, ແລະບາງທີພໍ່ຕູ້ຂອງລາວ Goober ສາມາດເປັນຜູ້ພິພາກສາໄດ້.
[JO]
I'm going to Cuba with you tomorrow.
ຂ້ອຍຈະໄປຄິວບາກັບເຈົ້າມື້ອື່ນ.
[KAFFEE]
And the hits just keep on comin'.
ແລະການຕີພຽງແຕ່ສືບຕໍ່ມາ.
[KAFFEE IN HIS CAR]
He's driving down a Washington street and pulls over at a sidewalk newsstand.
ລາວ ກໍາ
ລັງຂັບລົດລົງຖະຫນົນວໍຊິງຕັນແລະຢຸດຢູ່ບ່ອນຂາຍຫນັງສືພິມທາງຍ່າງ.
[KAFFEE]
How's it goin', Luther?
ເປັນແນວໃດ, ລູເຕີ?
[LUTHER]
Another day, another dollar, captain.
ອີກມື້ຫນຶ່ງ, ໂດລາອີກຫນຶ່ງ, ຄັບປິນ.
[KAFFEE]
You gotta play 'em as they lay, Luther.
ເຈົ້າຕ້ອງຫຼິ້ນພວກມັນໃນຂະນະທີ່ພວກມັນນອນ, ລູເຕີ.
[LUTHER]
What comes around, goes around, you know what I'm sayin'.
ສິ່ງໃດທີ່ມາຢູ່ອ້ອມຂ້າງ, ໄປອ້ອມຮອບ, ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍເວົ້າຫຍັງ.
[KAFFEE]
If you can't beat 'em, join 'em.
ຖ້າເຈົ້າບໍ່ສາມາດເອົາຊະນະພວກເຂົາໄດ້, ເຂົ້າຮ່ວມພວກເຂົາ.
[LUTHER]
Hey, if you've got your health, you got everything.
ເຮ້, ຖ້າເຈົ້າມີສຸຂະພາບຂອງທ່ານ, ເຈົ້າມີທຸກຢ່າງ.
[KAFFEE]
Love makes the world go round. I'll see you tomorrow, Luther.
ຄວາມຮັກເຮັດໃຫ້ໂລກຫມູນວຽນ. ຂ້ອຍຈະເຫັນເຈົ້າມື້ອື່ນ, ລູເຕີ.
[SAM]
When Nancy gets back, you're my witness. The baby spoke. My daughter said a word.
ເມື່ອແນນຊີກັບມາ, ເຈົ້າເປັນພະຍານຂອງຂ້ອຍ.
ເດັກນ້ອຍເວົ້າ. ລູກສາວຂອງຂ້ອຍເວົ້າຄໍາຫນຶ່ງ.
[KAFFEE]
Your daughter made a sound, Sam, I'm not sure it was a word.
ລູກສາວຂອງທ່ານໄດ້ອອກສຽງ, ແຊມ, ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າມັນເປັນ ຄໍາ ເວົ້າ.
[SAM]
Oh come on, it was a word.
ໂອ້ ມາແລ້ວ, ມັນເປັນຄໍາເວົ້າ.
[KAFFEE]
Okay.
ດີແລ້ວ.
[SAM]
You heard her. The girl sat here, pointed, and said "Pa". She did. She said "Pa".
ເຈົ້າໄດ້ຍິນນາງ. ເດັກຍິງນັ່ງຢູ່ນີ້, ຊີ້ໃຫ້ເຫັນ
, ແລະເວົ້າວ່າ"ພໍ່". ນາງເຮັດ. ນາງເວົ້າວ່າ"ແມ່".
[KAFFEE]
She was pointing at a doorknob.
ນາງ ກໍາ ລັງຊີ້ໃຫ້ເຫັນກະດານປະຕູ.
[SAM]
That's right. Pointing, as if to say, "Pa, look, a doorknob".
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ. ການຊີ້ແຈງ,
ຄືກັບວ່າຈະເວົ້າວ່າ,"ພໍ່, ເບິ່ງ, ກະດານປະຕູ".
[KAFFEE]
Jack Ross came to see me today. He offered me twelve years.
ແຈກ ໂຣສສ໌ມາພົບຂ້ອຍມື້ນີ້. ລາວສະ ເຫນີ ຂ້ອຍສິບສອງປີ.
[SAM]
That's what you wanted.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຢາກ.
[KAFFEE]
I know, and I'll... I guess, I mean --  I'll take it.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ, ແລະຂ້ອຍຈະ... ຂ້ອຍຄິດວ່າ
, ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າ - ຂ້ອຍຈະເອົາມັນ.
[SAM]
So?
ສະນັ້ນ?
[KAFFEE]
It took albout 45 seconds. He barely put up a fight.
ມັນໃຊ້ເວລາປະມານ 45 ວິນາທີ. ລາວເກືອບບໍ່ຕໍ່ສູ້.
[SAM]
Danny, take the twelve years, it's a gift.
ດານນີ, ເອົາເວລາສິບສອງປີ, ມັນເປັນຂອງຂວັນ.
[KAFFEE]
You don't believe their story, do you? You think they ought to go to jail for the rest of their lives.
ເຈົ້າບໍ່ເຊື່ອເລື່ອງຂອງພວກເຂົາບໍ?
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຂົາຄວນໄປຄຸກຕະຫຼອດຊີວິດຂອງພວກເຂົາ.
[SAM]
I believe every word they said. And I think they ought to go to jail for the rest of their lives.
ຂ້ອຍເຊື່ອທຸກຄໍາເວົ້າທີ່ພວກເຂົາເວົ້າ.
ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາຄວນໄປຄຸກຕະຫຼອດຊີວິດຂອງພວກເຂົາ.
[KAFFEE]
I'll see you tomorrow.
ຂ້ອຍຈະເຫັນເຈົ້າມື້ອື່ນ.
[SAM]
Remember to wear your whites, it's hot down there.
ຈື່ໄວ້ວ່າໃສ່ສີຂາວຂອງທ່ານ, ມັນຮ້ອນຢູ່ລຸ່ມນັ້ນ.
[KAFFEE]
I don't like the whites.
ຂ້ອຍບໍ່ມັກຄົນຂາວ.
[SAM]
Nobody likes the whites, but we're going to Cuba in August. You got Dramamine?
ບໍ່ມີໃຜມັກຄົນຂາວ, ແຕ່ພວກເຮົາຈະໄປກູບາໃນເດືອນສິງຫາ
. ເຈົ້າມີດຣາມາມິນບໍ?
[KAFFEE]
Dramamine keeps you cool?
ດຣາມາມິນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຢັນບໍ?
[SAM]
Dramamine keeps you from throwing up, you get sick when you fly.
ດຣາມາມິນຊ່ວຍເຈົ້າບໍ່ໃຫ້ຖອກອອກ, ເຈົ້າເຈັບປ່ວຍເມື່ອບິນ.
[KAFFEE]
I get sick when I fly because I'm afraid of crashing into a large mountain, I don't think Dramamine'll help.
ຂ້ອຍເຈັບປ່ວຍເມື່ອຂ້ອຍບິນເພາະວ່າຂ້ອຍຢ້ານທີ່ຈະຕົກລົງກັບພູໃຫຍ່
, ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າ Dramamine ຈະຊ່ວຍໄດ້.
[SAM]
I've got some oregano, I hear that works pretty good.
ຂ້ອຍມີໂອເຣແກໂນບາງຢ່າງ, ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າມັນເຮັດວຽກດີຫຼາຍ.
[KAFFEE]
Yeah, right.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
You know, Ross said the strangest thing to me right before I left. He said the platoon commander Lieutenant Jonathan Kendrick had a meeting with the men and specifically told them not to touch Santiago.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ໂຣສສ໌ໄດ້ເວົ້າສິ່ງທີ່ແປກໃຈທີ່ສຸດກັບຂ້ອຍກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະອອກໄປ.
ລາວເວົ້າວ່າຜູ້ບັນຊາການກອງທັບພົນໂທຈອນຕານ ເຄນດຣິກມີກອງປະຊຸມກັບຜູ້ຊາຍແລະບອກພວກເຂົາໂດຍສະເພາະບໍ່ໃຫ້ຈັບແຊນຕຽນຢອກ.
[SAM]
So?
ສະນັ້ນ?
[KAFFEE]
I never mentioned Kendrick. I don't even know who he is.  What the hell.  I'll see you tomorrow.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍກ່າວເຖິງແຄນດຣິກເລີຍ. ຂ້ອຍຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າລາວເປັນໃຜ
. ຫຍັງແທ້ໆ. ຂ້ອຍຈະເຫັນເຈົ້າມື້ອື່ນ.
[HOWARD]
Lieutenants Kaffee and Weinberg?
ພົນຈັດຕະວາກາເຟີ ແລະ ເວີນເບີກ?
[KAFFEE]
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
[JO]
Commander Galloway.
ຜູ້ບັນຊາການ Galloway.
[HOWARD]
I'm Corporal Howard, ma'am, I'm to escort you to the Windward side of the base.
ຂ້ອຍເປັນພົນຈັດຕະວາໂຮວາດ, ແມ່, ຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າໄປທາງທາງລົມຂອງຖານທັບ.
[JO]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[HOWARD]
I've got some camouflage jackets in the back of the jeep, sirs, I'll have to ask you both to put them on.
ຂ້ອຍມີເສື້ອຜ້າປິດບັງບາງຢ່າງຢູ່ດ້ານຫຼັງຂອງຈິບ,
ພວກເຈົ້າ, ຂ້ອຍຕ້ອງຂໍໃຫ້ເຈົ້າທັງສອງໃສ່ພວກມັນ.
[KAFFEE]
Camouflage jackets?
ເສື້ອຜ້າປິດບັງບໍ?
[HOWARD]
Regulations, sir. We'll be riding pretty close to the fenceline. The Cubans see an officer wearing white, they think it's someone they might wanna take a shot at.
ກົດລະບຽບເດີ. ພວກເຮົາຈະຂີ່ລົດຢູ່ໃກ້ກັບແຖບແຄມແຄບແຊກແຊ.
ຊາວກູບາເຫັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ໃສ່ສີຂາວ, ພວກເຂົາຄິດວ່າມັນເປັນຄົນທີ່ພວກເຂົາອາດຈະຢາກຍິງໃສ່.
[KAFFEE]
Good call, Sam.
ການຕັດສິນໃຈທີ່ດີ, ແຊມ.
[HOWARD]
We'll just hop on the ferry and be over there in no time.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ໂດດຂຶ້ນເຮືອຟຣີແລະໄປບ່ອນນັ້ນໃນເວລາບໍ່ເທົ່າໃດ.
[KAFFEE]
Whoa! Hold it! We gotta take a boat?!
ໂວ້! ຢຸດຢັ້ງ! ພວກເຮົາຕ້ອງເອົາເຮືອບໍ?!
[HOWARD]
Yes sir, to get to the other side of the bay.
ແມ່ນແລ້ວເດີ, ເພື່ອໄປທາງອື່ນຂອງແຄມ.
[KAFFEE]
Nobody said anything about a boat.
ບໍ່ມີໃຜເວົ້າຫຍັງເລີຍກ່ຽວກັບເຮືອ.
[HOWARD]
Is there a problem, sir?
ມີບັນຫາບໍເດີເດີເດີ?
[KAFFEE]
No. No problem. I'm just not that crazy about boats, that's all.
ບໍ່. ບໍ່ເປັນຫຍັງ.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບໍ່ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍຕໍ່ເຮືອ, ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດ.
[JO]
Jesus Christ, Kaffee, you're in the Navy for cryin' out loud!
ພຣະເຢຊູຄຣິດ, ກາເຟ, ເຈົ້າຢູ່ໃນກອງທັບເຮືອເພາະວ່າຮ້ອງໄຫ້ຢ່າງແຮງ!
[KAFFEE]
Nobody likes her very much.
ບໍ່ມີໃຜມັກນາງຫຼາຍ.
[HOWARD]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[JESSEP]
Nathan Jessep, come on in and siddown.
ນາຕັນ ເຈສເຊບ, ເຂົ້າມາແລະນັ່ງລົງ.
[KAFFEE]
Thank you. I'm Daniel Kaffee, I'm the attorney for Dawson and Downey. This is Joanne Galloway, she's observing and evaluating --
ຂອບໃຈ. ຂ້ອຍແມ່ນດານີເລ ຄາຟຟີ, ຂ້ອຍເປັນທະນາຍຄວາມຂອງດາວສັນ ແລະ
ດາວນີ. ນີ້ແມ່ນໂຈນ ແກລໂລເວຍ, ນາງ ກໍາ ລັງສັງເກດແລະປະເມີນ -
[JO]
Colonel.
ນາຍພົນ.
[JESSEP]
Pleased to meet you, Commander.
ດີໃຈທີ່ຮູ້ຈັກທ່ານ, ຜູ້ບັນຊາການ.
[KAFFEE]
Sam Weinberg. He has no responsibility here whatsoever.
ແຊມ ເວີນເບີກ. ລາວບໍ່ມີຄວາມຮັບຜິດຊອບຢູ່ບ່ອນນີ້ເລີຍ.
[JESSEP]
I've asked Captain Markinson and Lt. Kendrick to join us.
ຂ້ອຍໄດ້ຂໍໃຫ້ຄັບປິນ ມາຄິນສັນ ແລະ
ພົນຈັດຕະວາ ເຄນດຣິກເຂົ້າຮ່ວມພວກເຮົາ.
[MARKINSON]
Lt. Kaffee, I had the pleasure of seeing your father once. I was a teenager and he spoke at my high school.
ພົນຈັດຕະວາກາຟຟີ, ຂ້ອຍມີຄວາມສຸກທີ່ເຫັນພໍ່ຂອງທ່ານຄັ້ງຫນຶ່ງ
. ຂ້ອຍເປັນໄວລຸ້ນແລະລາວເວົ້າໃນໂຮງຮຽນມັດທະຍົມຂອງຂ້ອຍ.
[JESSEP]
Lionel Kaffee?
ໄອນອນ ຄາເຟີ?
[KAFFEE]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[JESSEP]
Well what do you know. Son, this man's dad once made a lot of enemies down in your neck of the woods. Jefferson vs. Madison County School District. The folks down there said a little black girl couldn't go to an all white school, Lionel Kaffee said we'll just see about that. How the hell is your dad?
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງດີ. ລູກຊາຍ, ພໍ່ຂອງຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ເຄີຍເຮັດສັດຕູຫຼາຍຄົນລົງໃນຄໍຂອງປ່າໄມ້ຂອງທ່ານ. ເຈຟຟໍສັນ vs ເຂດໂຮງຮຽນເມືອງແມດຊິນ.
ປະຊາຊົນຢູ່ລຸ່ມນັ້ນເວົ້າວ່າເດັກຍິງສີ ດໍາ ນ້ອຍບໍ່ສາມາດໄປໂຮງຮຽນສີຂາວທັງ ຫມົດ ໄດ້, ລອນອນ ກາຟີເວົ້າວ່າພວກເຮົາພຽງແຕ່ຈະເບິ່ງກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ. ພໍ່ຂອງທ່ານເປັນແນວໃດ?
[KAFFEE]
He passed away seven years ago, colonel.
ລາວຕາຍເມື່ອເຈັດປີກ່ອນ, ນາຍພົນ.
[JESSEP]
Well... don't I feel like the fuckin, asshole.
ດີ... ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ສຶກວ່າເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍບໍ, ຄົນໂຊງຮ້າຍ.
[KAFFEE]
Not at all, sir.
ບໍ່ເລີຍເດີເດີເດີ.
[JESSEP]
Well, what can we do for you, Danny.
ດີ, ພວກເຮົາສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ ສໍາ ລັບເຈົ້າ, ດານນີ.
[KAFFEE]
Not much at all, sir, I'm afraid. This is really a formality more than anything else. The JAG Corps insists that I interview all the relevant witnesses.
ບໍ່ຫຼາຍເລີຍເດີ, ຂ້ອຍຢ້ານ. ນີ້ແມ່ນເປັນການເປັນທາງການຫຼາຍກ່ວາສິ່ງອື່ນໃດໆ
. ກອງທັບ JAG ຢືນຢັນວ່າຂ້ອຍໃຫ້ສໍາພາດພະຍານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງທັງ ຫມົດ.
[JO]
The JAG Corps can be demanding that way.
ກອງທັບ JAG ສາມາດຮຽກຮ້ອງແບບນັ້ນໄດ້.
[JESSEP]
Jonanthan'll take you out and show you what you wanna see, then we can all hook up for lunch, how does that sound?
ຈອນນາຕັນຈະພາເຈົ້າອອກໄປແລະສະແດງໃຫ້ເຈົ້າເຫັນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຢາກເຫັນ,
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາທຸກຄົນສາມາດເຊື່ອມຕໍ່ກັນໃນອາຫານທ່ຽງ, ມັນສຽງແນວໃດ?
[KAFFEE]
Fine, sir.
ດີເດີເດີເດີ.
[KAFFEE]
I understand you had a meeting with your men that afternoon.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າເຈົ້າມີກອງປະຊຸມກັບຜູ້ຊາຍຂອງທ່ານໃນຕອນບ່າຍນັ້ນ.
[KENDRICK]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
What'd you guys talk about?
ພວກເຈົ້າເວົ້າຫຍັງກັນ?
[KENDRICK]
I told the men that there was an informer among us. And that despite any desire they might have to seek retribution, Private Santiago was not to be harmed in any way.
ຂ້ອຍບອກຜູ້ຊາຍວ່າມີຜູ້ແຈ້ງຂ່າວໃນບັນດາພວກເຮົາ. ແລະວ່າເຖິງແມ່ນວ່າຄວາມປາຖະຫນາໃດໆທີ່ພວກເຂົາອາດຈະຕ້ອງຊອກຫາການແກ້ແຄ້ນ
, ນາຍພົນຊານຕຽນຢອກຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍໃນທາງໃດໆ.
[KAFFEE]
What time was that meeting?
ກອງປະຊຸມນັ້ນແມ່ນເວລາໃດ?
[KENDRICK]
Sixteen-hundred.
ສິບຫົກຮ້ອຍ.
[SAM]
Four o'clock.
ເວລາສີ່ໂມງ.
[KAFFEE]
Sam, somebody should see about getting this stuff to his parents. We don't need it anymore.
ແຊມ, ບາງຄົນຄວນເບິ່ງແຍງກ່ຽວກັບການເອົາສິ່ງນີ້ໃຫ້ພໍ່ແມ່ຂອງລາວ
. ພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງການມັນອີກຕໍ່ໄປ.
[KENDRICK]
Actually, the uniforms belong to the marine corps.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມແມ່ນຂອງກອງທັບເຮືອ.
[KAFFEE]
Lt. Kendrick -- can I call you Jon?
ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກ - ຂ້ອຍສາມາດເອີ້ນເຈົ້າວ່າຈອນໄດ້ບໍ?
[KENDRICK]
No, you may not.
ບໍ່, ເຈົ້າອາດຈະບໍ່.
[KAFFEE]
Have I done something to offend you?
ຂ້ອຍເຮັດຫຍັງທີ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍບໍ?
[KENDRICK]
No, I like all you Navy boys. Every time we've gotta go someplace and fight, you fellas always give us a ride.
ບໍ່, ຂ້ອຍມັກພວກເຈົ້າທັງ ຫມົດ ຂອງເຮືອ.
ທຸກຄັ້ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງໄປບ່ອນໃດແລະຕໍ່ສູ້, ພວກເຈົ້າໃຫ້ພວກເຮົາຂັບລົດຢູ່ສະເຫມີ.
[JO]
Lt. Kendrick, do you think Santiago was murdered?
ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກ, ເຈົ້າຄິດວ່າຊານຕຽນຢອກຖືກຄາດຕະກໍາບໍ?
[KENDRICK]
Commander, I believe in God, and in his son Jesus Christ, and because I do, I can say this: Private Santiago is dead and that's a tragedy. But he's dead because he had no code. He's dead because he had no honor. And God was watching.
ຜູ້ບັນຊາການ, ຂ້ອຍເຊື່ອໃນພຣະເຈົ້າ, ແລະໃນລູກຊາຍຂອງລາວພຣະເຢຊູຄຣິດ, ແລະເພາະວ່າຂ້ອຍເຮັດ, ຂ້ອຍສາມາດເວົ້າສິ່ງນີ້ໄດ້:
ນາຍພົນຊານຕຽນຢອກຕາຍແລ້ວແລະນັ້ນແມ່ນໂຊກຮ້າຍ. ແຕ່ລາວຕາຍເພາະວ່າລາວບໍ່ມີລະຫັດ. ລາວຕາຍເພາະລາວບໍ່ມີກຽດຕິຍົດ. ແລະພຣະເຈົ້າ ກໍາ ລັງເບິ່ງ.
[SAM]
How do you feel about that theory?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດກ່ຽວກັບທິດສະດີນັ້ນ?
[KAFFEE]
Sounds good. Let's move on.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າດີ. ໄປຕໍ່ໄປ.
[JO]
You planning on doing any investigating or are you just gonna take the guided tour?
ເຈົ້າວາງແຜນທີ່ຈະເຮັດການສືບສວນໃດໆຫຼືເຈົ້າພຽງແຕ່ຈະໄປທ່ຽວຊົມນໍາພາບໍ?
[KAFFEE]
I'm pacing myself.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຍ່າງດ້ວຍຕົນເອງ.
[JESSEP]
...And they spent the next three hours running around, looking for Americans to surrender to.
ແລະພວກເຂົາໃຊ້ເວລາສາມຊົ່ວໂມງຕໍ່ໄປແລ່ນຢູ່ທົ່ວໄປ
, ຊອກຫາຊາວອາເມຣິກັນທີ່ຈະຍອມຮັບ.
[JESSEP]
(continuing; to the
(ສືບຕໍ່; ເຖິງ
[STEWARDS)]
That was delicious, men, thank you.
ມັນແຊບຫຼາຍ, ຜູ້ຊາຍ, ຂອບໃຈ.
[STEWARD]
Our pleasure, sir.
ຄວາມຍິນດີຂອງພວກເຮົາເດີເດີເດີ.
[KAFFEE]
Colonel just need to ask you a couple of questions about August 6th.
ພົນຈັດຕະວາພຽງແຕ່ຕ້ອງຖາມເຈົ້າສອງສາມຄໍາຖາມກ່ຽວກັບວັນທີ 6 ສິງຫາ.
[JESSEP]
Shoot.
ຍິງ.
[KAFFEE]
On the morning of the sixth, you were contacted by an NIS angent who said that Santiago had tipped him off to an illegal fenceline shooting.
ໃນຕອນເຊົ້າຂອງວັນທີຫົກ, ເຈົ້າໄດ້ຖືກຕິດຕໍ່ພົວພັນໂດຍຕົວແທນ NIS
ຜູ້ທີ່ເວົ້າວ່າແຊນຕຽນຢອກໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ລາວກ່ຽວກັບການຍິງແຄມແຖບທີ່ຜິດກົດ ຫມາຍ.
[JESSEP]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Santiago was gonna reveal the person's name in exchange for a transfer. An I getting this right?
ແຊນຕຽນຢອກ ຈະເປີດເຜີຍຊື່ຂອງຄົນໃນແລກປ່ຽນກັບການໂອນ
. ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈເລື່ອງນີ້ຖືກຕ້ອງບໍ?
[JESSEP]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
If you feel there are any details that I'm missing, you should free to speak up.
ຖ້າເຈົ້າຮູ້ສຶກວ່າມີລາຍລະອຽດໃດໆທີ່ຂ້ອຍຂາດ, ເຈົ້າຄວນເວົ້າຢ່າງເສລີ.
[JESSEP]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[KAFFEE]
Now it was at this point that you called Captain Markinson and Lt. Kendrick into your office?
ດຽວນີ້ມັນຢູ່ໃນຈຸດນີ້ທີ່ທ່ານໄດ້ເອີ້ນຄັບປິນ
ມາຣິນຊັນແລະເລັກຕັນ ເຄນດຣິກເຂົ້າຫ້ອງການຂອງທ່ານບໍ?
[JESSEP]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
And what happened then?
ແລະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຫຼັງຈາກນັ້ນ?
[JESSEP]
We agreed that for his own safety, Santiago should be transferred off the base.
ພວກເຮົາເຫັນດີວ່າເພື່ອຄວາມປອດໄພຂອງຕົນເອງ
, ແຊນຕຽນຢອກຄວນຖືກໂອນອອກຈາກຖານທັບ.
[KAFFEE]
Santiago was set to be transferred?
ແຊນຕຽນຢອກຈະຖືກໂອນໄປບໍ?
[JESSEP]
On the first available flight to the states. Six the next morning. Three hours too late as it turned out.
ໃນຖ້ຽວບິນທີ່ສາມາດໃຊ້ໄດ້ຄັ້ງ ທໍາ ອິດໄປຫາສະຫະລັດ.
ຫົກໃນຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນ. ສາມຊົ່ວໂມງຊ້າເກີນໄປຕາມທີ່ມັນປະກົດວ່າ.
[KAFFEE]
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Alright, that's all I have. Thanks very much for your time.
ດີແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດທີ່ຂ້ອຍມີ. ຂອບໃຈຫຼາຍໆ ສໍາ ລັບເວລາຂອງທ່ານ.
[KENDRICK]
The corporal's got the jeep outside, he'll take you back to the airstrip.
ນາຍພົນມີຈິບຢູ່ພາຍນອກ, ລາວຈະພາເຈົ້າກັບຄືນໄປບ່ອນແລ່ນບິນ.
[KAFFEE]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[JO]
Wait a minute, I've got some questions.
ລໍຖ້າດົນຫນຶ່ງ, ຂ້ອຍມີຄໍາຖາມບາງຢ່າງ.
[KAFFEE]
No you don't.
ບໍ່ ເຈົ້າບໍ່ເຮັດ.
[JO]
Yes I do.
ແມ່ນແລ້ວ ຂ້ອຍເຮັດ.
[KAFFEE]
No you don't.
ບໍ່ ເຈົ້າບໍ່ເຮັດ.
[JO]
Colonel, on the morning that Santiago died, did you meet with Doctor Stone between three and five?
ພົນຈັດຕະວາ, ໃນຕອນເຊົ້າທີ່ແຊນຕຽນຢອກຕາຍ,
ເຈົ້າພົບກັບດອກຕໍສຕັນລະຫວ່າງສາມແລະຫ້າບໍ?
[KAFFEE]
Jo --
ໂຈ...
[JESSEP]
Of course I met with the doctor. One of my men was dead.
ແນ່ນອນວ່າຂ້ອຍພົບກັບຫມໍ. ຜູ້ຊາຍຂອງຂ້ອຍຄົນຫນຶ່ງຕາຍແລ້ວ.
[KAFFEE]
See? The man was dead. Let's go.
ເຈົ້າເຫັນບໍ? ຜູ້ຊາຍຕາຍແລ້ວ. ໄປ.
[JO]
I was wondering if you've ever heard the term Code Red.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຍິນ ຄໍາ ວ່າ ລະຫັດແດງບໍ.
[KAFFEE]
Jo --
ໂຈ...
[JESSEP]
I've heard the term, yes.
ຂ້ອຍເຄີຍໄດ້ຍິນຄໍາວ່າ, ແມ່ນແລ້ວ.
[JO]
Colonel, this past February, you received a cautionary memo from the Naval Investigative Service, warning that the practice of enlisted men disciplining their own wasn't to be condoned by officers.
ພົນຈັດຕະວາ, ໃນເດືອນກຸມພາທີ່ຜ່ານມາ, ເຈົ້າໄດ້ຮັບບົດບັນທຶກເຕືອນຈາກບໍລິການສືບສວນທາງເຮືອ,
ເຕືອນວ່າການປະຕິບັດຂອງຜູ້ຊາຍທີ່ຈົດທະບຽນການຄວບຄຸມຕົນເອງບໍ່ຄວນຖືກອະນຸມັດໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່.
[JESSEP]
I submit to you that whoever wrote that memo has never served on the working end of a Soviet-made Cuban Ml-Al6 Assault Rifle. However, the directive having come from the NIS, I gave it its due attention. What's your point, Jo?
ຂ້ອຍສະເຫນີໃຫ້ທ່ານວ່າໃຜທີ່ຂຽນບົດບັນທຶກນັ້ນບໍ່ເຄີຍຮັບໃຊ້ໃນຕອນເຮັດວຽກຂອງປືນໂຈມຕີຄິວບາ Ml-Al6 ທີ່ຜະລິດໂດຍໂຊວຽດ
. ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຄໍາ ແນະ ນໍາ ທີ່ມາຈາກ NIS, ຂ້ອຍໃຫ້ຄວາມສົນໃຈທີ່ ເຫມາະ ສົມກັບມັນ. ຈຸດຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ, ໂຈ?
[KAFFEE]
She has no point. She often has no point. It's part of her charm. We're outta here. Thank you.
ນາງບໍ່ມີຈຸດ. ນາງມັກບໍ່ມີຈຸດໃດໆ. ມັນເປັນສ່ວນ ຫນຶ່ງ
ຂອງຄວາມສວຍງາມຂອງນາງ. ພວກເຮົາອອກຈາກບ່ອນນີ້. ຂອບໃຈ.
[JO]
My point is that I think code reds still go on down here. Do Code Reds still happen on this base, colonel?
ຈຸດຂອງຂ້ອຍແມ່ນວ່າຂ້ອຍຄິດວ່າລະຫັດສີແດງຍັງສືບຕໍ່ຢູ່ບ່ອນນີ້
. ລະຫັດແດງຍັງເກີດຂຶ້ນຢູ່ຖານນີ້ບໍ, ນາຍພົນ?
[KAFFEE]
Jo, the colonel doesn't need to answer that.
ໂຈ, ນາຍພົນບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຕອບເລື່ອງນັ້ນ.
[JO]
Yes he does.
ແມ່ນແລ້ວລາວເຮັດ.
[KAFFEE]
No, he really doesn't.
ບໍ່, ລາວບໍ່ເຮັດແທ້ໆ.
[JO]
Yeah, he really does. Colonel?
ແມ່ນແລ້ວ, ລາວເຮັດແທ້ໆ. ນາຍພົນບໍ?
[JESSEP]
You know it just hit me. She outranks you, Danny.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນຫາກໍ່ຕີຂ້ອຍ. ນາງສູງກວ່າເຈົ້າ, ດານນີ.
[KAFFEE]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[JESSEP]
I want to tell you something Danny and listen up 'cause I mean this: You're the luckiest man in the world. There is, believe me gentlemen, nothing sexier on earth than a woman you have to salute in the morning. Promote 'em all I say.
ຂ້ອຍຢາກບອກເຈົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງດານນີແລະຟັງເພາະວ່າຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າສິ່ງນີ້: ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ມີໂຊກດີທີ່ສຸດໃນໂລກ.
ມີ, ເຊື່ອຂ້ອຍເດີ, ບໍ່ມີຫຍັງ sexy ກວ່າແມ່ຍິງທີ່ທ່ານຕ້ອງອວຍພອນໃນຕອນເຊົ້າ. ສົ່ງເສີມພວກເຂົາທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າ.
[JO]
Colonel, the practice of code Reds is still condoned by officers on this base, isn't it?
ພົນຈັດຕະວາ,
ການປະຕິບັດຂອງລະຫັດສີແດງຍັງຖືກຍອມຮັບໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ໃນຖານນີ້, ແມ່ນບໍ?
[JESSEP]
You see my problem is, of course, that I'm a Colonel. I'll just have to keep taking cold showers 'til they elect some gal President.
ເຈົ້າເຫັນວ່າບັນຫາຂອງຂ້ອຍແມ່ນແນ່ນອນວ່າຂ້ອຍເປັນຄໍລິນ. ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕ້ອງສືບຕໍ່ອາບນ້
ໍາ ເຢັນຈົນກວ່າພວກເຂົາຈະເລືອກເອົາປະທານາທິບໍດີສາວບາງຄົນ.
[JO]
I need an answer to my question, sir.
ຂ້ອຍຕ້ອງການ ຄໍາ ຕອບຕໍ່ ຄໍາ ຖາມຂອງຂ້ອຍເດີເດີ.
[JESSEP]
Take caution in your tone, Commander. I'm a fair guy, but this fuckin' heat's making me absolutely crazy. You want to know about code reds? On the record I tell you that I discourage the practice in accordance with the NIS directive. Off the record I tell you that it's an invaluable part of close infantry training, and if it happens to go on without my knowledge, so be it. I run my base how I run my base. You want to investigate me, roll the dice and take your chances. I eat breakfast 80 yards away from 4000 Cubans who are trained to kill me. So don't for one second think you're gonna come down here, flash a badge, and make me nervous.
ຈົ່ງລະມັດລະວັງໃນສຽງຂອງທ່ານ, ຜູ້ບັນຊາການ. ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຍຸຕິທໍາ, ແຕ່ຄວາມຮ້ອນນີ້ ກໍາ ລັງເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍຢ່າງສົມບູນ. ເຈົ້າຢາກຮູ້ກ່ຽວກັບລະຫັດສີແດງບໍ? ໃນບັນທຶກຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍບໍ່ຊຸກຍູ້ການຝຶກອົບຮົມຕາມ
ຄໍາ ແນະ ນໍາ ຂອງ NIS. ນອກຈາກບັນທືກຂອງຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າມັນເປັນສ່ວນທີ່ບໍ່ມີຄ່າໃນການຝຶກຝຶກຊ້ອມທະຫານລໍາບາກໃກ້ຊິດ, ແລະຖ້າມັນເກີດຂຶ້ນທີ່ຈະສືບຕໍ່ໂດຍບໍ່ມີຄວາມຮູ້ຂອງຂ້ອຍ, ສະນັ້ນມັນຈະເປັນ
[KAFFEE]
Let's go. Colonel, I'll just need a copy of Santiago's transfer order.
ໄປ. ພົນຈັດຕະວາ, ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕ້ອງການ
ສໍາ ເນົາຂອງຄໍາສັ່ງການໂອນຂອງຊານຕຽນຢອກ.
[JESSEP]
What's that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
[KAFFEE]
Santiago's transfer order. You guys have paper work on that kind of thing, I just need it for the file.
ຄໍາ ສັ່ງການໂອນຂອງຊານຕຽນຢອກ. ພວກເຈົ້າມີວຽກງານເຈ້ຍກ່ຽວກັບສິ່ງນັ້ນ
, ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕ້ອງການມັນ ສໍາ ລັບເອກະສານເທົ່ານັ້ນ.
[JESSEP]
For the file.
ສໍາລັບເອກະສານ.
[KAFFEE]
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
[JESSEP]
Of course you can have a copy of the transfer order. For the file. I'm here to help anyway I can.
ແນ່ນອນວ່າເຈົ້າສາມາດມີ ສໍາ ເນົາຂອງຄໍາສັ່ງໂອນໄດ້. ສໍາ ລັບເອກະສານ
. ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອຊ່ວຍທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.
[KAFFEE]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[JESSEP]
You believe that, don't you? Danny? That I'm here to help anyway I can?
ເຈົ້າເຊື່ອວ່າ, ແມ່ນບໍ? ດານນີ?
ວ່າຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອຊ່ວຍທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ບໍ?
[KAFFEE]
Of course.
ແນ່ນອນ.
[JESSEP]
The corporal'll run you by Ordinance on your way out to the airstrip. You can have all the transfer orders you want.
ນາຍພົນຈະພາເຈົ້າຕາມກົດລະບຽບໃນທາງອອກໄປສູ່ເສັ້ນທາງບິນ.
ເຈົ້າສາມາດໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງການໂອນທັງ ຫມົດ ທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການ.
[KAFFEE]
Let's go.
ໄປ.
[JESSEP]
But you have to ask me nicely.
ແຕ່ເຈົ້າຕ້ອງຖາມຂ້ອຍຢ່າງດີໆ.
[KAFFEE]
I beg your pardon?
ຂ້ອຍຂໍໂທດບໍ?
[JESSEP]
You have to ask me nicely. You see, Danny, I can deal with the bullets and the bombs and the blood. I can deal with the heat and the stress and the fear. I don't want money and I don't want medals. What I want is for you to stand there in that faggoty white uniform, and with your Harvard mouth, extend me some fuckin' courtesy. You gotta ask me nicely.
ເຈົ້າຕ້ອງຖາມຂ້ອຍຢ່າງດີເລີດ. ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ, ດານນີ, ຂ້ອຍສາມາດຮັບມືກັບລູກປືນແລະລະເບີດແລະເລືອດໄດ້. ຂ້ອຍສາມາດຈັດການກັບຄວາມຮ້ອນແລະຄວາມເຄັ່ງຕຶງແລະຄວາມຢ້ານກົວ.
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການເງິນແລະຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການຫຼຽນ. ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການແມ່ນໃຫ້ເຈົ້າຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນໃນຊຸດສີຂາວທີ່ສວຍງາມນັ້ນ, ແລະດ້ວຍປາກຮາເວດຂອງທ່ານ, ຍືດຕໍ່ຂ້ອຍບາງຄວາມກຽດຊັງ. ເຈົ້າຕ້ອງຂໍໃຫ້ຂ້ອຍດ້ວຍຄວາມງາມ.
[KAFFEE]
Colonel Jessep... if it's not too much trouble, I'd like a copy of the transfer order. Sir.
ພົນຈັດຕະວາ ເຈເຊັບ... ຖ້າມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫຼາຍເກີນໄປ
, ຂ້ອຍຢາກມີ ສໍາ ເນົາຂອງຄໍາສັ່ງການໂອນ. ທ່ານ.
[JESSEP]
No problem.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.
[JESSEP]
I hate casualties, Matthew. There are casualties even in victory. A marine smothers a grenade and saves his platoon, that marine's a hero. The foundation of the unit, the fabric of this base, the spirit of the Corps, they are things worth fighting for.
ຂ້ອຍກຽດຊັງຜູ້ເສຍຊີວິດ, ແມັດເຕຍ. ມີຜູ້ເສຍຊີວິດເຖິງແມ່ນວ່າໃນການຊະນະ. ນັກເຮືອບົກບິດລະເບີດແລະຊ່ວຍກອງທັບຂອງລາວ,
ຄົນເຮືອນັ້ນເປັນວິລະຊົນ. ພື້ນຖານຂອງຫນ່ວຍງານ, ຜ້າຜ້າຂອງຖານນີ້, ຈິດວິນຍານຂອງກອງທັບ, ພວກເຂົາແມ່ນສິ່ງຕ່າງໆທີ່ຄວນຕໍ່ສູ້ເພື່ອ.
[JESSEP]
Dawson and Downey, they don't know it, but they're smothering a grenade.
ດາວສັນ ແລະ ດາວນີ, ພວກເຂົາບໍ່ຮູ້ມັນ, ແຕ່ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງບິດລະເບີດ.
[KAFFEE]
Who is it?
ມັນເປັນໃຜ?
[JO]
It's me.
ມັນເປັນຂ້ອຍເອງ.
[KAFFEE]
I've really missed you, Jo. I was just saying to myself, "It's been almost three hours since I last saw -- "
ຂ້ອຍຄິດຮອດເຈົ້າແທ້ໆ, ໂຈ. ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເວົ້າກັບຕົວເອງວ່າ
,"ມັນເກືອບສາມຊົ່ວໂມງນັບຕັ້ງແຕ່ຂ້ອຍເຫັນຄັ້ງສຸດທ້າຍ -"
[JO]
Markinson resigned his commission.
ມາຣິນຊັນໄດ້ລາອອກຈາກຄະນະກໍາມະການຂອງລາວ.
[KAFFEE]
When?
ເມື່ອໃດ?
[JO]
This afternoon. Sometime after we left.
ຕອນບ່າຍນີ້. ບາງຄັ້ງຫຼັງຈາກພວກເຮົາອອກຈາກ.
[KAFFEE]
I'll talk to him in the morning.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າກັບລາວໃນຕອນເຊົ້າ.
[JO]
I already tried, I can't find him.
ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມແລ້ວ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຊອກຫາລາວໄດ້.
[KAFFEE]
You tried? Joanne, you're coming dangerously close to the textbook definition of interfering with a government investigation.
ເຈົ້າພະຍາຍາມບໍ? ໂຈອານ, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງໃກ້ຊິດກັບ ຄໍາ
ນິຍາມໃນປື້ມຮຽນຂອງການແຊກແຊງໃນການສືບສວນລັດຖະບານຢ່າງອັນຕະລາຍ.
[JO]
I'm Louden Downey's attorney.
ຂ້ອຍເປັນທະນາຍຄວາມຂອງລູເດັນ ດາວນີ.
[JO]
Aunt Ginny. She said she feels like she's known me for years. I suggested that she might feel more comfortable if I were directly involved with the case. She had Louden sign the papers about an hour ago.
ແມ່ຕູ້ຈິນນີ. ນາງເວົ້າວ່ານາງຮູ້ສຶກວ່ານາງຮູ້ຈັກຂ້ອຍເປັນເວລາຫຼາຍປີ. ຂ້ອຍແນະ ນໍາ
ວ່ານາງອາດຈະຮູ້ສຶກສະບາຍກວ່າຖ້າຂ້ອຍມີສ່ວນຮ່ວມໂດຍກົງກັບກໍລະນີ. ນາງໃຫ້ລູເດັນລົງນາມເອກະສານປະມານ ຫນຶ່ງ ຊົ່ວໂມງກ່ອນ.
[KAFFEE]
I suppose it's way too much to hope that you're just making this up to bother me.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເກີນໄປທີ່ຈະຫວັງວ່າເຈົ້າພຽງແຕ່ຄິດເລື່ອງນີ້ເພື່ອລົບກວນຂ້ອຍ
.
[JO]
Don't worry, I'm not gonna make a motion for separation, you're still lead counsel.
ຢ່າກັງວົນ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ຂໍຮ້ອງແຍກກັນ, ເຈົ້າຍັງເປັນທະນາຍຄວາມນໍາ.
[KAFFEE]
Splendid.
ດີເລີດ.
[JO]
I think Kendrick ordered the Code Red.  So do you.
ຂ້ອຍຄິດວ່າແຄນດຣິກໄດ້ສັ່ງລະຫັດສີແດງ. ເຈົ້າຄືກັນ.
[DAWSON]
Officer on deck, ten hut.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຢູ່ເທິງເຮືອ, ເຮືອນພັກສິບ.
[KAFFEE]
Did Kendrick order the code red?
ແຄນດຣິກໄດ້ສັ່ງລະຫັດສີແດງບໍ?
[DAWSON]
Sir?
ເຈົ້າບໍ?
[KAFFEE]
Don't say sir like I just asked you if you cleaned the latrine. You heard what I said. Did Lt. Kendrick order you guys to give Santiago a code red?
ຢ່າເວົ້າວ່າເດີຄືກັບທີ່ຂ້ອຍຫາກໍ່ຖາມເຈົ້າວ່າເຈົ້າເຮັດຄວາມສະອາດຫ້ອງນ້ ໍາ ບໍ.
ເຈົ້າໄດ້ຍິນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າ. ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກສັ່ງໃຫ້ເຈົ້າໃຫ້ໂກດສີແດງແຊນຕຽນຢາ?
[DAWSON]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[KAFFEE]
Did he?
ລາວເຮັດບໍ?
[DOWNEY]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[KAFFEE]
You mind telling me why the hell you never mentioned this before?
ເຈົ້າບໍ່ສົນໃຈບອກຂ້ອຍວ່າເປັນຫຍັງເຈົ້າບໍ່ເຄີຍກ່າວເລື່ອງນີ້ກ່ອນບໍ?
[DAWSON]
You didn't ask us, sir.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຖາມພວກເຮົາເດີເດີ.
[KAFFEE]
Cutie-pie shit's not gonna win you a place in my heart, corporal, I get paid no matter how much time you spend in jail.
ຂ້ອຍຈະໄດ້ຮັບເງິນບໍ່ວ່າເຈົ້າຈະໃຊ້ເວລາຫຼາຍປານໃດໃນຄຸກ.
[DAWSON]
Yes sir. I know you do, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ. ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າເຮັດ, ເດີ.
[KAFFEE]
Fuck you, Harold.
ເຈົ້າໄປໂຊກຮ້າຍ, ຮາໂລດ.
[JO]
Alright. Let's sort this out. There was a platoon meeting on August 6th at four in the afternoon. And Lt. Kendrick, he gave strict instructions that nothing was to happen to Santiago. Now is that true? I want you to speak freely.
ດີແລ້ວ. ມາແກ້ໄຂເລື່ອງນີ້. ມີກອງປະຊຸມກອງທັບໃນວັນທີ 6 ສິງຫາໃນເວລາສີ່ໂມງຕອນບ່າຍ. ແລະເລັກຕັນແຄນດຣິກ, ລາວໄດ້ໃຫ້ ຄໍາ
ແນະ ນໍາ ຢ່າງເຂັ້ມງວດວ່າບໍ່ມີຫຍັງຈະເກີດຂຶ້ນກັບຊານຕຽນຢອກ. ດຽວນີ້ມັນເປັນຄວາມຈິງບໍ? ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າເວົ້າຢ່າງເສລີ.
[DAWSON]
Ma'am, that's correct. But then he dismissed the platoon and we all went to our rooms.
ແມ່, ນັ້ນແມ່ນຄວາມຖືກຕ້ອງ.
ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວໄດ້ໄລ່ກອງທັບແລະພວກເຮົາທຸກຄົນໄປຫ້ອງຂອງພວກເຮົາ.
[JO]
And what happened then?
ແລະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຫຼັງຈາກນັ້ນ?
[DAWSON]
Lt. Kendrick came to our room, ma'am.
ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກມາຫ້ອງຂອງພວກເຮົາ, ແມ່.
[KAFFEE]
When?
ເມື່ອໃດ?
[DAWSON]
About five minutes after the meeting broke, sir. About 16:20.
ປະມານຫ້ານາທີຫຼັງຈາກກອງປະຊຸມແຕກລົງເດີ. ປະມານ 16:20.
[KAFFEE]
And what happened then?
ແລະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຫຼັງຈາກນັ້ນ?
[DAWSON]
Lt. Kendrick ordered us to give Santiago a Code Red.
ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກໄດ້ສັ່ງໃຫ້ພວກເຮົາໃຫ້ຊານຕິກໂກດແດງ.
[KAFFEE]
Jack!
ແຈກ!
[KAFFEE]
Jack!!
ແຈກ!!
[ROSS]
Hang on...
ລໍຖ້າ...
[KAFFEE]
They were given an order.
ພວກເຂົາໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງ.
[JO]
How long have you known about the order?
ເຈົ້າຮູ້ກ່ຽວກັບຄໍາສັ່ງດົນປານໃດ?
[ROSS]
I didn't --  Who is this?
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ - ນີ້ແມ່ນໃຜ?
[KAFFEE]
This is Jo Galloway she's Downey's lawyer. She's very pleased to meet you.
ນີ້ແມ່ນໂຈ ແກລໂລເວີ ນາງເປັນທະນາຍຄວາມຂອງດາວນີ
. ນາງຍິນດີຫຼາຍທີ່ພົບທ່ານ.
[ROSS]
What exactly are you accusing me of, commander?
ເຈົ້າກ່າວຫາຂ້ອຍວ່າຫຍັງແທ້ໆ, ຜູ້ບັນຊາການ?
[JO]
I'm accusing you of --
ຂ້ອຍກ່າວຫາເຈົ້າວ່າ...
[KAFFEE]
Jack didn't know about the order. Because if he did and he hadn't told us, Jack knows he'd be violating about 14 articles of the code of ethics. As it is, he's got enough to worry about. God forbid our clients decide to plead not guilty and testify for the record that they were given an order.
ແຈກບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບຄໍາສັ່ງ. ເພາະວ່າຖ້າລາວເຮັດແລະລາວບໍ່ໄດ້ບອກພວກເຮົາ, ແຈຄຮູ້ວ່າລາວຈະລະເມີດມາດຕາປະມານ 14 ຂອງກົດລະບຽບສິນທໍາ. ໃນຖານະເປັນ,
ລາວມີພຽງພໍທີ່ຈະກັງວົນກ່ຽວກັບ. ພຣະເຈົ້າບໍ່ໃຫ້ລູກຄ້າຂອງພວກເຮົາຕັດສິນໃຈຍອມຮັບຜິດແລະໃຫ້ຄວາມເຫັນ ສໍາ ລັບບັນທຶກວ່າພວກເຂົາໄດ້ຮັບການສັ່ງ.
[ROSS]
Kendrick specifically told the men not to touch Santiago.
ແຄນດຣິກບອກຜູ້ຊາຍໂດຍສະເພາະວ່າຢ່າຈັບແຊນຕຽນຢອກ.
[KAFFEE]
That's right. And then he went into Dawson and Downey's room and specifically told them to give him a code red.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ. ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນລາວໄດ້ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງຂອງດາວສັນ
ແລະ ດາວນີແລະບອກພວກເຂົາໃຫ້ໃຫ້ລາວລະຫັດສີແດງໂດຍສະເພາະ.
[ROSS]
That's not what Kendrick said.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ແຄນດຣິກເວົ້າ.
[KAFFEE]
Kendrick's lying.
ແຄນດຣິກຕົວະ.
[ROSS]
You have proof?
ເຈົ້າມີຫຼັກຖານບໍ?
[KAFFEE]
I have the defendants.
ຂ້ອຍມີຜູ້ຖືກກ່າວຫາ.
[ROSS]
And I have 23 marines who aren't accused of murder and a lieutenant with four letters of commendation.
ແລະຂ້ອຍມີທະຫານເຮືອ 23 ຄົນ ທີ່ບໍ່ໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນການຄາດຕະກໍາ
ແລະ ພົນຈັດຕະວາທີ່ມີຈົດຫມາຍຍ້ອງຍໍສີ່ສະບັບ.
[KAFFEE]
Why did Markinson resign his commission?
ເປັນຫຍັງແມຣກິນສັນ ຈຶ່ງລາອອກຈາກຄະນະກໍາມະການຂອງລາວ?
[ROSS]
We'll never know.
ພວກເຮົາຈະບໍ່ຮູ້ເລີຍ.
[KAFFEE]
You don't think I can subpoena Markinson.
ເຈົ້າບໍ່ຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດເອີ້ນມາຄິນຊັນໄດ້.
[ROSS]
You can try, but you won't find him. You know what Markinson did for the first 17 of his 21 years in the corps? Counter Intelligence. Markinson's gone. There is no Markinson.
ເຈົ້າສາມາດພະຍາຍາມໄດ້, ແຕ່ເຈົ້າຈະບໍ່ພົບລາວ. ເຈົ້າຮູ້ວ່າມາຄິນສັນເຮັດຫຍັງໃນ 17 ປີ
ທໍາ ອິດຂອງ 21 ປີຂອງລາວໃນກອງທັບບໍ? ການສືບລັບຕ້ານ. ມາຄິນຊັນຫາຍໄປແລ້ວ. ບໍ່ມີມາຄີນຊັນ.
[ROSS]
Jessep's star is on the rise. Division'll give me a lot of room to spare Jessep and the corps any embarrassment.
ດາວຂອງເຈເຊບ ກໍາ ລັງເພີ່ມຂຶ້ນ.
ຂະແຫນງຈະໃຫ້ຂ້ອຍບ່ອນຫຼາຍເພື່ອປະຢັດເຈເຊັບແລະກອງທັບຄວາມໂຊກຮ້າຍໃດໆ.
[KAFFEE]
How much room?
ມີບ່ອນຫຼາຍປານໃດ?
[ROSS]
I'll knock it all down to assault. Two years. They're home in six months.
ຂ້ອຍຈະທໍາລາຍມັນທັງ ຫມົດ ໃຫ້ເປັນການໂຈມຕີ
. ສອງປີ. ພວກເຂົາຈະກັບບ້ານໃນຫົກເດືອນ.
[JO]
No deal, we're going to a jury.
ບໍ່ມີຂໍ້ຕົກລົງ, ພວກເຮົາຈະໄປຫາຄະນະກໍາມະການ.
[KAFFEE]
Jo --
ໂຈ...
[ROSS]
No you're not.
ບໍ່ ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນ.
[JO]
Why not?
ເປັນຫຍັງບໍ່?
[ROSS]
'Cause you'll lose, and Danny knows it. And he knows that if we go to court, I'll have to go all the way, they'll be charged with the whole truckload. Murder, Conspiracy, Conduct Unbecoming, and even though he's got me by the balls out here, Dan knows that in a courtroom, he loses this case. Danny's an awfully talented lawyer, and he's not about to send his clients go to jail for life when he knows they could be home in six months.
ເພາະວ່າເຈົ້າຈະສູນເສຍ, ແລະດານນີຮູ້ມັນ. ແລະລາວຮູ້ວ່າຖ້າພວກເຮົາໄປສານ, ຂ້ອຍຕ້ອງໄປຕະຫຼອດທາງ, ພວກເຂົາຈະຖືກກ່າວຫາດ້ວຍລົດບັນທຸກທັງ ຫມົດ. ການຄາດຕະກໍາ, ການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດ, ການປະພຶດທີ່ບໍ່ ເຫມາະ ສົມ,
ແລະເຖິງແມ່ນວ່າລາວມີຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້, ດານຮູ້ວ່າໃນຫ້ອງສານ, ລາວສູນເສຍກໍລະນີນີ້. ດານນີເປັນທະນາຍຄວາມທີ່ມີຄວາມສາມາດຫຼາຍ, ແລະລາວຈະບໍ່ສົ່ງລູກຄ້າຂອງລາວໄປຄຸກຕະຫຼອດຊີວິດເມື່ອລາວຮູ້ວ່າພວກເຂົາສາມາດຢູ່ເຮືອນໃນຫົກເດືອນ.
[ROSS]
That's the end of this negotiation. From this moment, we're on the record. I'll see tomorrow morning at the arraignment.
ນັ້ນແມ່ນຈຸດສິ້ນສຸດຂອງການເຈລະຈານີ້. ຈາກເວລານີ້,
ພວກເຮົາຢູ່ໃນບັນທຶກ. ຂ້ອຍຈະເຫັນໃນຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນໃນການຟ້ອງຮ້ອງ.
[KAFFEE]
Here's the story: The Goverment's offering Assault and Conduct Unbecoming. Two years. You'll be home in six months.
ນີ້ແມ່ນເລື່ອງນີ້: ລັດຖະບານ ກໍາ ລັງສະ ເຫນີ
ການໂຈມຕີແລະພຶດຕິກໍາທີ່ບໍ່ເຫມາະສົມ. ສອງປີ. ເຈົ້າຈະກັບບ້ານໃນຫົກເດືອນ.
[KAFFEE]
"Wow, Kaffee, you're the greatest lawyer in the world. How can we ever thank you?" Fellas, you hear what I just said, you're going home in six months.
ໂວ້, ກາເຟີ, ເຈົ້າເປັນທະນາຍຄວາມທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ. ພວກເຮົາຈະຂອບໃຈເຈົ້າໄດ້ແນວໃດ
?" ພວກຜູ້ຊາຍ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຫາກໍ່ເວົ້າ, ເຈົ້າຈະກັບບ້ານໃນຫົກເດືອນ.
[DAWSON]
I'm afraid we can't do that, sir.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຮັດແບບນັ້ນໄດ້ເດີເດີ.
[KAFFEE]
Do what?
ເຮັດຫຍັງ?
[DAWSON]
Make a deal, sir.
ເຮັດຂໍ້ຕົກລົງກັນເດີເດີເດີ.
[KAFFEE]
What are you talking about?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງຢູ່?
[DAWSON]
We did nothing wrong, sir. We did our job. If that has consequences, then I accept them. But'I won't say I'm guilty, sir.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງຜິດເດີ. ພວກເຮົາເຮັດວຽກຂອງພວກເຮົາ. ຖ້າມັນມີຜົນກະທົບ
, ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຍອມຮັບພວກມັນ. ແຕ່ຂ້ອຍຈະບໍ່ເວົ້າວ່າຂ້ອຍມີຄວາມຜິດເດີເດີ.
[KAFFEE]
Did you --  Did she put you up to this?
ເຈົ້າ - ນາງໄດ້ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຮັດສິ່ງນີ້ບໍ?
[JO]
No.
ບໍ່
[DAWSON]
We have a code, sir.
ພວກເຮົາມີລະຫັດ, ທ້າວ.
[KAFFEE]
Well zippity-doo-dah. You and your code plead not guilty and you'll be in jail for the rest of your life. Do what I'm telling you and you'll be home in six months.
ດີ zippity-doo-dah. ເຈົ້າແລະລະຫັດຂອງທ່ານຍອມຮັບວ່າບໍ່ມີຄວາມຜິດແລະເຈົ້າຈະຢູ່ໃນຄຸກຕະຫຼອດຊີວິດຂອງທ່ານ
. ເຮັດຕາມທີ່ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ ແລະເຈົ້າຈະກັບບ້ານໃນຫົກເດືອນ.
[KAFFEE]
Do it, Harold. Six months. It's nothing. It's a hockey season.
ເຮັດມັນ, ໂຮຣລດ. ຫົກເດືອນ. ມັນບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ. ມັນແມ່ນລະດູການຮອກເກີ.
[DAWSON]
Permission to --
ຂໍອະນຸຍາດໃຫ້...
[KAFFEE]
Speak!
ເວົ້າ!
[DAWSON]
What do we do then, sir?
ພວກເຮົາຈະເຮັດແນວໃດຫຼັງຈາກນັ້ນເດີ?
[KAFFEE]
When?
ເມື່ອໃດ?
[DAWSON]
After six months. We'd be dishonorably discharged, right sir?
ຫຼັງຈາກຫົກເດືອນ. ພວກເຮົາຈະຖືກປ່ອຍອອກໄປຢ່າງບໍ່ສົມກຽດ, ແມ່ນບໍ?
[KAFFEE]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[DAWSON]
What do we do then, sir? We joined the corps 'cause we wanted to live our lives by a certain code. And we found it in the corps. And now you're asking us to sign a piece of paper that says we have no honor. You're asking us to say we're not marines. If a judge and jury decide that what we did was wrong, I'll accept whatever punishment they give. But I believe I was riqht, sir. I believe I did my job. And I won't dishonor myself, my unit, or the Corps, so that I can qo home in six months.  Sir.
ພວກເຮົາຈະເຮັດແນວໃດຫຼັງຈາກນັ້ນ, ທ້າວ? ພວກເຮົາເຂົ້າຮ່ວມກອງທັບເພາະວ່າພວກເຮົາຢາກດໍາລົງຊີວິດຂອງພວກເຮົາຕາມລະຫັດສະເພາະ. ແລະພວກເຮົາພົບມັນໃນກອງທັບ. ແລະດຽວນີ້ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຂໍໃຫ້ພວກເຮົາລົງນາມໃນເຈ້ຍທີ່ເວົ້າວ່າພວກເຮົາມີຄວາມກຽດຕິຍົດບໍ່ມີ.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຖາມພວກເຮົາໃຫ້ເວົ້າວ່າພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນທະຫານເຮືອ. ຖ້າຜູ້ພິພາກສາແລະຄະນະກໍາມະການຕັດສິນໃຈວ່າສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເຮັດແມ່ນຜິດ, ຂ້ອຍຈະຍອມຮັບການລົງໂທດໃດໆທີ່ພວກເຂົາໃຫ້. ແຕ່ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຂ້ອຍເປັນນັກຮົບ. ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍເຮັດວຽກຂອງຂ້ອຍ.
[KAFFEE]
Commander, I want to talk to corporal Dawson alone for a minute.
ຜູ້ບັນຊາການ, ຂ້ອຍຢາກເວົ້າກັບ ນາຍພົນດາວສັນຄົນດຽວເປັນນາທີຫນຶ່ງ.
[JO]
Let's go in another room. Louden, everything's gonna be alright.
ໄປຫ້ອງອື່ນ. ໂລດເດັນ, ທຸກຢ່າງຈະດີດີ.
[JO]
We're gonna go into a holding room.
ພວກເຮົາຈະເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງຄຸມຂັງ.
[M.P.]
Aye, aye, ma'am.
ແມ່ນ, ແມ່ນ, ແມ່.
[KAFFEE]
You don't like me that much, do you?  Forget it, don't answer that, it doesn't matter.
ເຈົ້າບໍ່ມັກຂ້ອຍຫຼາຍ, ແມ່ນບໍ? ລືມມັນ, ຢ່າຕອບນັ້ນ, ມັນບໍ່ສໍາຄັນ.
[KAFFEE]
You know, Downey worships you. He's gonna do whatever you do. Are you really gonna let this happen to him because of a code? Harold?
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ດາວນີບູຊາເຈົ້າ. ລາວຈະເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າເຮັດ
. ເຈົ້າຈະປ່ອຍໃຫ້ສິ່ງນີ້ເກີດຂຶ້ນກັບລາວແທ້ບໍເພາະລະຫັດ? ຮາໂລດ?
[DAWSON]
Do you think we were right?
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາຖືກຕ້ອງບໍ?
[KAFFEE]
It doesn't matter what I --
ມັນບໍ່ສໍາຄັນວ່າຂ້ອຍ...
[DAWSON]
Do you think we were right?
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາຖືກຕ້ອງບໍ?
[KAFFEE]
I think you'd lose.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຈະສູນເສຍ.
[DAWSON]
You're such a coward, I can't believe they let you wear a uniform.
ເຈົ້າເປັນຄົນກ້າຫານຫຼາຍ, ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າພວກເຂົາປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າໃສ່ຊຸດ.
[KAFFEE]
I'm not gonna feel responsible for this, Harold. I did everything I could. You're going to Levenworth for the better part of your life, and you know what? I don't give a shit.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ຮູ້ສຶກຮັບຜິດຊອບເລື່ອງນີ້, ເຮຣລອດ. ຂ້ອຍເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.
ເຈົ້າຈະໄປເລເວນວໍສ໌ ສໍາ ລັບສ່ວນທີ່ດີກວ່າຂອງຊີວິດຂອງທ່ານ, ແລະເຈົ້າຮູ້ຫຍັງ? ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈເລີຍ.
[M.P.!]
KAFFEE and DAWSON are staring each other down. The M.P. shows up and unlocks the cell door. KAFFEE steps out to leave.
ຄາເຟີ ແລະ ດາວສັນ ກໍາ ລັງເບິ່ງກັນແລະກັນລົງ. MP
ປາກົດຕົວແລະເປີດປະຕູໂຊລູ. ກາເຟຍອອກໄປເພື່ອອອກໄປ.
[KAFFEE]
What happened to saluting an officer when he leaves the room?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບການອວຍພອນເຈົ້າຫນ້າທີ່ເມື່ອລາວອອກຈາກຫ້ອງ?
[KAFFEE]
Dawson's gonna go to jail just to spite me. Fine. If he wants to jump off a cliff, that's his business. I'm not gonna hold his hand on the way down.  I want to get him a new lawyer. How do I do it?
ດາວສັນຈະໄປຄຸກພຽງແຕ່ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍ. ດີ. ຖ້າລາວຢາກໂດດລົງຈາກແຄມຫີນ, ນັ້ນແມ່ນທຸລະກິດຂອງລາວ
. ຂ້ອຍຈະບໍ່ຈັບມືຂອງລາວໃນທາງລົງ. ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ລາວທະນາຍຄວາມ ໃຫມ່. ຂ້ອຍເຮັດແນວໃດ?
[SAM]
You just make a motion tomorrow morning at the arraignment. The judge'll ask you if you want to enter a plea. You tell him you want new counsel assigned.
ເຈົ້າພຽງແຕ່ເຮັດການເຄື່ອນໄຫວໃນຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນໃນການຟ້ອງຮ້ອງ.
ຜູ້ພິພາກສາຈະຖາມເຈົ້າວ່າເຈົ້າຢາກເຂົ້າໄປໃນການຮ້ອງຂໍບໍ. ເຈົ້າບອກລາວວ່າເຈົ້າຕ້ອງການທະນາຍຄວາມຄົນໃຫມ່ທີ່ຖືກມອບຫມາຍ.
[KAFFEE]
Then that's that.
ຫຼັງຈາກນັ້ນນັ້ນນັ້ນແມ່ນນັ້ນ.
[JO]
Yeah. One thing, though. When you ask the judge for new counsel, Danny, be sure and ask nicely.
ແມ່ນແລ້ວ. ສິ່ງດຽວ, ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
ເມື່ອເຈົ້າຂໍໃຫ້ຜູ້ພິພາກສາໃຫ້ມີທະນາຍຄວາມ ໃຫມ່, ດານນີ, ໃຫ້ແນ່ໃຈແລະຖາມຢ່າງດີ.
[KAFFEE]
What do you want from me?
ເຈົ້າຢາກຫຍັງຈາກຂ້ອຍ?
[JO]
I want you to let 'em be judged! I want you to stand up and make an argument!
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້ພວກເຂົາຖືກຕັດສິນໃຈ
! ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າຢືນຂຶ້ນແລະໂຕ້ຖຽງ!
[SAM]
An argument that didn't work for Calley at My Lai, an argument that didn't work for the Nazis at Nuremberg.
ການໂຕ້ຖຽງທີ່ບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ ສໍາ ລັບຄາລີຢູ່ My Lai,
ການໂຮມຖືນັ້ນບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກສໍາລັບນາຊີຢູ່ນູເຣນເບີກ.
[KAFFEE]
For Christ sake, Sam, do you really think that's the same as two teenage marines executing a routine order that they never believed would result in harm? These guys aren't the Nazis.
ເພື່ອພຣະຄຣິດ, ແຊມ, ເຈົ້າຄິດວ່າມັນຄືກັນກັບທະຫານເຮືອໄວລຸ້ນສອງຄົນທີ່ປະຕິບັດຄໍາສັ່ງປົກກະຕິທີ່ພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍເຊື່ອວ່າຈະສົ່ງຜົນກະທົບບໍ
? ພວກຄົນເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ແມ່ນນາຊີ.
[JO]
Don't look now, Danny, but you're making an argument.
ຢ່າເບິ່ງດຽວນີ້, ດານນີ, ແຕ່ເຈົ້າ ກໍາ ລັງໂຕ້ຖຽງກັນ.
[KAFFEE]
Yeah.  Tomorrow morning I'll get them a new attorney.
ແມ່ນແລ້ວ. ຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນຂ້ອຍຈະເອົາທະນາຍຄວາມຄົນໃຫມ່ໃຫ້ພວກເຂົາ.
[JO]
Why are you so afraid to be a lawyer? Were daddy's expectations really that high?
ເຈົ້າຢ້ານທີ່ຈະເປັນທະນາຍຄວາມຫຼາຍປານໃດ
? ຄວາມຄາດຫວັງຂອງພໍ່ແມ່ນສູງຫຼາຍບໍ?
[KAFFEE]
Please, spare me the psycho-babble father bullshit. Dawson and Downey'll have their day in court, but they'll have it with another lawyer.
ກະລຸນາ, ປະຢັດຂ້ອຍຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງພໍ່ຄົນຈິດໃຈ.
ດາວສັນແລະດາວນີຈະມີມື້ຂອງພວກເຂົາໃນສານ, ແຕ່ພວກເຂົາຈະມີມັນກັບທະນາຍຄວາມຄົນອື່ນ.
[JO]
Another lawyer won't be good enough. They need you. You know how to win.  You know they have a case. And you know how to win. You walk away from this now, and you have sealed their fate.
ທະນາຍຄວາມຄົນອື່ນຈະບໍ່ດີພໍ. ພວກເຂົາຕ້ອງການເຈົ້າ. ເຈົ້າຮູ້ວິທີຊະນະ. ເຈົ້າຮູ້ວ່າພວກເຂົາມີກໍລະນີ.
ແລະເຈົ້າຮູ້ວິທີຊະນະລາວ. ເຈົ້າຍ່າງອອກຈາກສິ່ງນີ້ດຽວນີ້, ແລະເຈົ້າໄດ້ປະທັບຕາຈຸດຫມາຍປາຍທາງຂອງພວກເຂົາ.
[KAFFEE]
Their fate was sealed the moment Santiago died.
ຈຸດຫມາຍປາຍທາງຂອງພວກເຂົາໄດ້ຖືກປິດບັງໃນເວລານັ້ນທີ່ແຊນຕຽນຢອກຕາຍ.
[JO]
Do you believe they have a defense?
ເຈົ້າເຊື່ອວ່າພວກເຂົາມີການປ້ອງກັນບໍ?
[KAFFEE]
You and Dawson both live in the same dreamland. It doesn't matter what I believe, it only matters what I can prove. So please don't tell me what I know and don't know. I know the law.
ເຈົ້າແລະດາວສັນທັງສອງອາໄສຢູ່ໃນໂລກຄວາມຝັນດຽວກັນ. ມັນບໍ່ສໍາຄັນວ່າຂ້ອຍເຊື່ອຫຍັງ,
ມັນພຽງແຕ່ສໍາຄັນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍສາມາດພິສູດໄດ້. ສະນັ້ນຂໍຮ້ອງຢ່າບອກຂ້ອຍສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຮູ້ແລະບໍ່ຮູ້. ຂ້ອຍຮູ້ກົດ ຫມາຍ.
[JO]
You know nothing about the law. You're a used car salesman, Daniel. You're an ambulance chaser with a rank. You're nothing.  Live with that.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບກົດ ຫມາຍ. ເຈົ້າເປັນຜູ້ຂາຍລົດທີ່ໃຊ້ແລ້ວ, ດານີເລ.
ເຈົ້າແມ່ນນັກລ່າລົດສຸກເສີນທີ່ມີລະດັບ. ເຈົ້າບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ. ດໍາລົງຊີວິດກັບສິ່ງນັ້ນ.
[YUPPIE LAWYER]
...So I told duncan if we leverage the acquisition of Biotech, the interrogatories would be there on demand. All I have to do is not pick up the phone and it'll run Flaherty ten thousand a day in court costs.
ສະນັ້ນຂ້ອຍບອກດັນຄອນວ່າຖ້າພວກເຮົາໃຊ້ປະໂຫຍດໃນການຊື້ Biotech, ການສອບສວນຈະຢູ່ບ່ອນນັ້ນຕາມຄວາມຕ້ອງການ
. ສິ່ງດຽວທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດແມ່ນບໍ່ເອົາໂທລະສັບແລະມັນຈະແລ່ນຟລາເຮີຕີສິບພັນຕໍ່ມື້ໃນຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງສານ.
[SERGEANT AT ARMS]
All rise.
ທຸກຄົນຂຶ້ນ.
[RANDOLPH]
Where are we?
ພວກເຮົາຢູ່ໃສ?
[SERGEANT AT ARMS]
Docket number 411275. VR-5. United States versus Lance Corporal Harold W. Dawson and Private First Class Loudon Downey. Defendants are charged with Conspiracy to Commit Murder, Murder in the First Degree, and Conduct Unbecoming a United States Marine.
ເລກເອກະສານ 411275. VR-5. ສະຫະລັດຕໍ່ຕ້ານ Lance Corporal Harold W. Dawson ແລະພົນລະເຮືອນຊັ້ນ ທໍາ ອິດ Loudon Downey.
ຜູ້ຖືກກ່າວຫາຖືກຟ້ອງຮ້ອງດ້ວຍການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດເພື່ອເຮັດການຄາດຕະກໍາ, ການຄາດຕະ ກໍາ ໃນລະດັບ ທໍາ ອິດ, ແລະການປະພຶດທີ່ບໍ່ກາຍເປັນທະຫານເຮືອສະຫະລັດ.
[RANDOLPH]
Does defense wish to enter a plea?
ການປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບຢາກຍື່ນຄໍາຮ້ອງຂໍບໍ?
[KAFFEE]
Yeah.  They're not guilty.
ແມ່ນແລ້ວ. ພວກເຂົາບໍ່ມີຄວາມຜິດ.
[RANDOLPH]
Enter a plea of not guilty for the defendants. We'll adjourn until ten- hundred, three weeks from today, at which time this Court will reconvene as a General Court-Martial.
ເຂົ້າຂໍຮ້ອງວ່າບໍ່ມີຄວາມຜິດ ສໍາ ລັບຜູ້ຖືກກ່າວຫາ. ພວກເຮົາຈະໂຈະຈົນກວ່າສິບຮ້ອຍ
, ສາມອາທິດຈາກມື້ນີ້, ໃນເວລາທີ່ສານນີ້ຈະປະຊຸມອີກຄັ້ງເປັນສານທະຫານທົ່ວໄປ.
[KAFFEE]
Why does a junior grade with six months experience and a track record for plea bargaining get assigned a murder case?  Would it be so that it never sees the inside of a courtroom?
ເປັນຫຍັງນັກຮຽນຊັ້ນກາງທີ່ມີປະສົບການຫົກເດືອນແລະບັນທຶກທາງໃນການເຈລະຈາການຍອມຮັບຖືກມອບຫມາຍຄະດີຄາດຕະກໍາ
? ມັນຈະເປັນເພື່ອວ່າມັນບໍ່ເຄີຍເຫັນພາຍໃນຫ້ອງສານບໍ?
[KAFFEE]
We'll work out of my apartment. Every night, seven o'clock. Jo, before you come over tonight, pick up a carton of legal pads, a half-dozen boxes of red pens, a half-dozen boxes of black pens. Sam get a couple of desk lamps. I need you to start on a preliminary medical profile and Jo, we need all the fitness reports on Dawson, Downey and Santiago. The only thing I have to eat is Yoo-Hoo and SugarSnacks, so if you want anything else, bring it with you. Okay?
ພວກເຮົາຈະເຮັດວຽກອອກຈາກອາພາດເມັນຂອງຂ້ອຍ. ທຸກໆຄືນ, ເວລາເຈັດໂມງ. ໂຈ, ກ່ອນທີ່ທ່ານຈະມາໃນຄືນນີ້, ເອົາກະຕູ້ກະດານທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດ ຫມາຍ, ກ່ອງເຄິ່ງສິບຂອງກະທູ້ສີແດງ, ກະຕູ້ເຄົ້າສິບຂອງການກະດູ້ສີ
ດໍາ. ແຊມໄດ້ຮັບແສງສະຫວ່າງໂຕະສອງສາມ. ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າເລີ່ມຕົ້ນກ່ຽວກັບໂປຣໄຟລ໌ທາງການແພດຂັ້ນຕົ້ນແລະໂຈ, ພວກເຮົາຕ້ອງການບົດລາຍງານການອອກ ກໍາ ລັງກາຍທັງ ຫມົດ ກ່ຽວກັບດາວສັນ, ດາວນີແລະຊານຕິກ
[JO]
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
So this is what a courtroom looks like.
ສະນັ້ນນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ຫ້ອງການສານເບິ່ງຄືວ່າ.
[KAFFEE]
Were you able to speak to your friend at NIS?
ເຈົ້າສາມາດເວົ້າກັບເພື່ອນຂອງທ່ານຢູ່ NIS ໄດ້ບໍ?
[SAM]
She said if Markinson doesn't want to be found, we're not gonna find him. She said I could be Markinson and you wouldn't know it.
ນາງເວົ້າວ່າຖ້າມາຣິນຊັນບໍ່ຢາກຖືກພົບເຫັນ, ພວກເຮົາຈະບໍ່ຊອກຫາລາວ
. ນາງເວົ້າວ່າຂ້ອຍອາດຈະເປັນມາຣີນຊັນແລະເຈົ້າຈະບໍ່ຮູ້ມັນ.
[KAFFEE]
Are you Markinson?
ເຈົ້າເປັນແມຣກິນສັນບໍ?
[SAM]
No.
ບໍ່
[KAFFEE]
Well, I'm not Markinson, that's two down.
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນແມຣກິນສັນ, ນັ້ນແມ່ນສອງລົງ.
[KAFFEE]
What.
ຫຍັງ.
[SAM]
I was wondering, now that Joanne's working on this... I was wondering if you still need me.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າ, ດຽວນີ້ໂຈນ ກໍາ ລັງເຮັດວຽກກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້
... ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າທ່ານຍັງຕ້ອງການຂ້ອຍບໍ.
[KAFFEE]
They were following an order, Sam.
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງປະຕິບັດຕາມຄໍາສັ່ງ, ແຊມ.
[SAM]
An illegal order.
ຄໍາສັ່ງທີ່ຜິດກົດຫມາຍ.
[KAFFEE]
You think Dawson and Downey know it was an illegal order?
ເຈົ້າຄິດວ່າ ດາວສັນ ແລະ ດາວນີຮູ້ວ່າມັນເປັນຄໍາສັ່ງຜິດກົດຫມາຍບໍ?
[SAM]
It doesn't matter if they know, any decent human being would've refused to --
ມັນບໍ່ສໍາຄັນວ່າພວກເຂົາຮູ້ຫຼືບໍ່,
ມະນຸດທີ່ສົມບູນແບບໃດກໍ່ຈະປະຕິເສດທີ່ຈະ -
[KAFFEE]
They're not permitted to question orders.
ພວກເຂົາບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ສົງໄສຄໍາສັ່ງ.
[SAM]
Then what's the secret? What are the magic words? I give orders every day, and nobody follows them.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຄວາມລັບແມ່ນຫຍັງ? ຄໍາ sihir ແມ່ນຫຍັງ?
ຂ້ອຍໃຫ້ຄໍາສັ່ງທຸກໆມື້, ແລະບໍ່ມີໃຜປະຕິບັດຕາມພວກເຂົາ.
[KAFFEE]
We have softball games and marching bands. They work at a place where you have to wear camouflage or you might get shot.
ພວກເຮົາມີເກມໂຊຟຕບອລ ແລະ ກຸ່ມເດີນຂະບວນ.
ພວກເຂົາເຮັດວຽກຢູ່ບ່ອນທີ່ທ່ານຕ້ອງໃສ່ເຄື່ອງປິດບັງຫຼືທ່ານອາດຈະຖືກຍິງ.
[KAFFEE]
I need you. You're better at research than I am and you know how to prepare a witness.
ຂ້ອຍຕ້ອງການເຈົ້າ.
ເຈົ້າດີກວ່າຂ້ອຍໃນການຄົ້ນຄວ້າແລະເຈົ້າຮູ້ວິທີກະກຽມພະຍານ.
[JO]
I've got medical reports and Chinese food. I say we eat first.
ຂ້ອຍມີບົດລາຍງານທາງການແພດແລະອາຫານຈີນ. ຂ້ອຍເວົ້າວ່າພວກເຮົາກິນກ່ອນ.
[SAM]
Did you get any dumplings?
ເຈົ້າເອົາເຂົ້າຫນົມບໍ?
[KAFFEE]
This is our defense. Intent: No one can prove there was poison on the raq. Code Red: They're common and accepted in Guantanamo Bay. The Order:  A) Kendrick gave it. B) They had no choice but to follow it.  That's it.
ນີ້ແມ່ນການປ້ອງກັນຂອງພວກເຮົາ. ຈຸດປະສົງ: ບໍ່ມີໃຜສາມາດພິສູດໄດ້ວ່າມີສານພິດຢູ່ເທິງຣາກ. ລະຫັດສີແດງ: ພວກເຂົາເປັນປົກກະຕິແລະຍອມຮັບໃນແຄມ
Guantanamo. ຄໍາ ສັ່ງ: A) ເຄນດຣິກໃຫ້ມັນ. B) ພວກເຂົາບໍ່ມີທາງເລືອກນອກຈາກການຕິດຕາມມັນ. ນັ້ນແມ່ນມັນ.
[SAM]
What about motive?
ຈະເປັນແນວໃດກັບເຫດຜົນ?
[KAFFEE]
We're a little weak on motive. They had one.
ພວກເຮົາອ່ອນແອບາງຢ່າງໃນຈຸດປະສົງ. ພວກເຂົາມີຫນຶ່ງ.
[JO]
Just because a person has a motive doesn't mean --
ພຽງແຕ່ເພາະວ່າຄົນມີຈຸດປະສົງບໍ່ໄດ້ຫມາຍຄວາມວ່າ -
[KAFFEE]
Relax. We'll deal with the fenceline shooting when it comes up. For now we start here --  I don't know what made Santiago die, I don't want to know. I just want to be able to show it could've been something other than poison. Jo, talk to doctors. Find out everything there is to know about lactic acidosis. Let's start prepping for Stone.
ສະບາຍໃຈ. ພວກເຮົາຈະຮັບມືກັບການຍິງແຟນເຊລິນເມື່ອມັນເກີດຂຶ້ນ. ສໍາລັບດຽວນີ້ພວກເຮົາເລີ່ມຕົ້ນຢູ່ນີ້ - ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ແຊນຕຽນຢອກຕາຍ, ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຮູ້.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກສາມາດສະແດງວ່າມັນອາດຈະເປັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງນອກຈາກສານພິດ. ໂຈ, ເວົ້າກັບຫມໍ. ຊອກຫາທຸກຢ່າງທີ່ຕ້ອງຮູ້ກ່ຽວກັບອາຊິດໂຊກແຊ. ມາເລີ່ມຕົ້ນການກະກຽມ ສໍາ ລັບຫີນ.
[JO]
As long as we're on the subject of the doctor --
ຕາບໃດທີ່ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເວົ້າກ່ຽວກັບຫົວຂໍ້ຂອງຫມໍ -
[KAFFEE]
Here we go.
ມາແລ້ວ.
[JO]
Listen to me, three o'clock he doesn't know what killed Santiago, then he meets with Jessep, and at five o'clock he says it was poison? The doctor's covering up the truth.
ຟັງຂ້ອຍ, ເວລາສາມໂມງລາວບໍ່ຮູ້ວ່າສິ່ງທີ່ຂ້າແຊນຕຽນຢອກ, ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວພົບກັບເຈເຊັບ
, ແລະເວລາຫ້າໂມງລາວເວົ້າວ່າມັນເປັນສານພິດບໍ? ທ່ານຫມໍ ກໍາ ລັງປິດຄວາມຈິງ.
[KAFFEE]
Oh, that's a relief. I was afraid I wouldn't be able to use the "Liar, Liar, Pants on Fire" defense. We can't prove coercion!! Alright, fitness reports and biographical information.
ໂອ້, ນັ້ນແມ່ນຄວາມບັນເທົາທຸກ. ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່ສາມາດໃຊ້ການປ້ອງກັນ"ຕົວະ, ຕົວະ, ກະເປົາໄຟ" ໄດ້.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດພິສູດການບັງຄັບໃຊ້ໄດ້!! ດີແລ້ວ, ບົດລາຍງານການອອກ ກໍາ ລັງກາຍແລະຂໍ້ມູນຊີວະປະຫວັດສາດ.
[SAM]
Cartons 3 and 4.
ກະຕູ້ 3 ແລະ 4.
[KAFFEE]
No Cliff-Notes on these things?
ບໍ່ມີຂໍ້ສັງເກດ Cliff ກ່ຽວກັບສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
[JO]
Captain Hill, this is Lt. Commander Galloway, I'm an internal affairs officer with the JAG Corps in Washington, D.C. I'm trying to track down a Captain Matthew Andrew Markinson, USMC...
ຄັບປິນ ຮິລ, ນີ້ແມ່ນເລັກຕັນ ຜູ້ບັນຊາການ ແກລໂລເວຍ, ຂ້ອຍເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ວຽກງານພາຍໃນກັບກອງທັບ
JAG ໃນວໍຊິງຕັນ, DC ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມຕິດຕາມຄັບປີນແມັດເຕຍ ແອນດຣ໌ ມາຄິນສັນ, USMC...
[KAFFEE]
Doctor, other than the rope marks, was there any other sign of external damage?
ດອກຕໍ, ນອກຈາກເຄື່ອງຫມາຍສາຍແອວ, ມີສັນຍານອື່ນຂອງຄວາມເສຍຫາຍພາຍນອກບໍ?
[SAM]
No.
ບໍ່
[KAFFEE]
No scrapes?
ບໍ່ມີການສີດໍາບໍ?
[SAM]
No.
ບໍ່
[KAFFEE]
No cuts?
ບໍ່ມີການຕັດບໍ?
[JO]
He resigned his commission a week ago Thursday.
ລາວລາອອກຈາກຄະນະກໍາມະການຂອງລາວເມື່ອອາທິດກ່ອນວັນພະຫັດ.
[KAFFEE]
Bruises? Broken bones?
ບາດເຈັບບໍ? ກະດູກແຕກບໍ?
[SAM]
No.
ບໍ່
[JO]
No, please don't put me on hold --
ບໍ່, ກະລຸນາຢ່າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍລໍຖ້າ -
[KAFFEE]
Doctor, was there any sign of violence?
ດອກຕໍ, ມີສັນຍານຄວາມຮຸນແຮງບໍ?
[SAM]
You mean other than the dead body?
ເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່ານອກຈາກສົບຕາຍບໍ?
[KAFFEE]
Fuck!! I walk into that every goddam time!
ຂ້ອຍເຂົ້າໄປໃນນັ້ນທຸກຄັ້ງ!
[SAM]
Don't ask the last question.
ຢ່າຖາມຄໍາຖາມສຸດທ້າຍ.
[KAFFEE]
Lt. Kendrick, the type of disciplinary action, or "training'' as you say --
ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກ, ປະເພດການກະທໍາວິໄນ,
ຫຼື"ການຝຶກອົບຮົມ" ດັ່ງທີ່ທ່ານເວົ້າ -
[JO]
Object.
ວັດຖຸ.
[KAFFEE]
Please the Court, I maintain that nothing could be more relevant than what the defendants learned by the example of, among others, the witness.
ກະລຸນາສານ, ຂ້ອຍຢືນຢັນວ່າບໍ່ມີຫຍັງສາມາດກ່ຽວຂ້ອງຫຼາຍກ່ວາສິ່ງທີ່ຜູ້ຖືກກ່າວຫາໄດ້ຮຽນຮູ້ຈາກຕົວຢ່າງຂອງ
, ໃນບັນດາຄົນອື່ນ, ພະຍານ.
[JO]
Nice.
ດີເລີດ.
[JO]
And what happened after Kendrick came into your room?
ແລະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຫຼັງຈາກແຄນດຣິກເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງຂອງທ່ານ?
[DOWNEY]
He ordered me and Corporal Dawson to give Willy a Code Red.
ລາວສັ່ງໃຫ້ຂ້ອຍແລະ ນາຍພົນດາວສັນ ໃຫ້ວີລີລະຫັດສີແດງ.
[SAM]
His answers still have to come faster, Jo. The Iowa farmboy thing'll play for a while, but in the end it looks like he's searching for the truth.
ຄໍາຕອບຂອງລາວຍັງຕ້ອງມາໄວຂຶ້ນ, ໂຈ. ເລື່ອງຂອງນັກກະສິກໍາໄອໂອວາຈະຫຼິ້ນຊົ່ວຄາວ
, ແຕ່ໃນທີ່ສຸດມັນເບິ່ງຄືວ່າລາວ ກໍາ ລັງຊອກຫາຄວາມຈິງ.
[KAFFEE]
He's right, and from now on, "Willy" is Private Santiago. You start calling him Willy and all of a sudden he's a person who's got a mother who's gonna miss him.
ລາວເວົ້າຖືກຕ້ອງ, ແລະຈາກປັດຈຸບັນນີ້,"ວີລີ" ແມ່ນພົນລະເຮືອນຊານຕຽນຢອກ
. ເຈົ້າເລີ່ມເອີ້ນລາວວ່າວິລີແລະທັນທີລາວເປັນຄົນທີ່ມີແມ່ທີ່ຈະຂາດລາວ.
[KAFFEE]
Poker faces. Don't flinch in front of the jury. Something doesn't go our way, don't hang your head, don't shift in your seat, don't scribble furiously. Whatever happens, you have to look like it's exactly what you knew was gonna happen. When you pass me documents --
ໃບຫນ້າໂປເກີ. ຢ່າສັ່ນສະເທືອນຕໍ່ຫນ້າຄະນະກໍາມະການ. ບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ່ໄປຕາມທາງຂອງພວກເຮົາ, ຢ່າວາງຫົວຂອງທ່ານ, ຢ່າປ່ຽນບ່ອນນັ່ງຂອງທ່ານ, ບໍ່
scribble ຢ່າງໂຊກຮ້າຍ. ສິ່ງໃດກໍ່ຕາມທີ່ເກີດຂຶ້ນ, ເຈົ້າຕ້ອງເບິ່ງຄືວ່າມັນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນຈະເກີດຂຶ້ນ. ເມື່ອເຈົ້າສົ່ງເອກະສານໃຫ້ຂ້ອຍ -
[JO/SAM]
Do it swiftly, but don't look overanxious.
ເຮັດມັນຢ່າງໄວວາ, ແຕ່ຢ່າເບິ່ງຄືວ່າກັງວົນເກີນໄປ.
[KAFFEE]
And don't wear that perfume in Court, it wrecks my concentration.
ແລະຢ່າໃສ່ກິ່ນຫອມນັ້ນໃນສານ, ມັນ ທໍາ ລາຍຄວາມສຸມໃສ່ຂອງຂ້ອຍ.
[JO]
Really!
ແທ້ໆ!
[KAFFEE]
I was talking to Sam.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເວົ້າກັບແຊມ.
[SAM]
What time is it?
ເວລາເທົ່າໃດ?
[KAFFEE]
Time to go home. Try to get some sleep tonight.
ມັນເຖິງເວລາທີ່ຈະກັບບ້ານ. ພະຍາຍາມນອນບາງຢ່າງໃນຄືນນີ້.
[JO]
I'll give you a ride.
ຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າໄປ.
[KAFFEE]
You're a good man, Charlie Brown.
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດີ, ແຊລລີ ບຣາວນ.
[SAM]
See you in court.
ພົບກັນໃນສານ.
[JO]
Danny --
ດານນີ...
[KAFFEE]
I know what you're gonna say. You don't have to. We've had our differences. I've said some things I didn't mean, you've said some things you didn't means but you're happy that I stuck with the case. And if you've gained a certain respect for me over the last three weeks that you didn't have before, well, of course I'm happy about that, but we don't have to make a whole big deal out of it. You like me. I won't make you say it.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າຈະເວົ້າຫຍັງ. ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເຮັດ. ພວກເຮົາມີຄວາມແຕກຕ່າງຂອງພວກເຮົາ. ຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຫມາຍຄວາມວ່າ, ເຈົ້າໄດ້ເວົ້າວ່າບາງສິ່ງ ບາງຢ່າງທີ່ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ ຫມາຍ ຄວາມວ່າແຕ່ເຈົ້າມີຄວາມສຸກທີ່ຂ້ອຍຕິດກັບກໍລະນີ
. ແລະຖ້າເຈົ້າໄດ້ຮັບຄວາມເຄົາລົບບາງຢ່າງຕໍ່ຂ້ອຍໃນໄລຍະສາມອາທິດທີ່ຜ່ານມາທີ່ເຈົ້າບໍ່ມີກ່ອນ, ດີ, ແນ່ນອນຂ້ອຍມີຄວາມສຸກກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ, ແຕ່ພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງເຮັດເລື່ອງໃຫຍ່ທັງ ຫມົດ ຈາກມັນ. ເຈົ້າມັກຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເວົ້າມັນ.
[JO]
I was just gonna tell you to wear matching socks tomorrow.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຈະບອກເຈົ້າໃຫ້ໃສ່ socks ທີ່ເຫມາະສົມມື້ອື່ນ.
[KAFFEE]
Oh.  Okay. Good tip.
ໂອ້. ດີແລ້ວ. ຄໍາ ແນະ ນໍາ ທີ່ດີ.
[JO]
We're ready.
ພວກເຮົາພ້ອມແລ້ວ.
[KAFFEE]
Bet your ass.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າ.
[KAFFEE]
We're gonna get creamed.
ພວກເຮົາຈະຖືກກຣີມ.
[MAN]
Lieutenant Kaffee?
ພົນຈັດຕະວາກາເຟີ?
[MAN]
You're gonna save our son, aren't you?
ເຈົ້າຈະຊ່ວຍລູກຊາຍຂອງພວກເຮົາ, ແມ່ນບໍ?
[KAFFEE]
I'll do my best.
ຂ້ອຍຈະເຮັດທຸກຢ່າງໄດ້.
[JO]
Danny, I want you to meet Ginny Miller, Louden's aunt.
ດານນີ, ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າພົບກັບຈິນນີ ມິລເລີ, ແມ່ຕູ້ຂອງລູເດັນ.
[KAFFEE]
You're Aunt Ginny?
ເຈົ້າເປັນແມ່ຕູ້ຈິນນີບໍ?
[GINNY]
Uh-huh.
ໂອ້.
[KAFFEE]
I'm sorry, I was expecting someone older.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ຂ້ອຍຄາດວ່າມີຄົນໃຫຍ່ກວ່າ.
[GINNY]
So was I.
ຂ້ອຍຄືກັນ.
[KAFFEE]
Last chance. I'll flip you for it.
ໂອກາດສຸດທ້າຍ. ຂ້ອຍຈະປ່ຽນເຈົ້າ ສໍາ ລັບມັນ.
[SERGEANT AT ARMS]
All rise.
ທຸກຄົນຂຶ້ນ.
[ROSS]
Too late.
ຊ້າເກີນໄປ.
[SERGEANT AT ARMS]
All those having business with this general court-martial, stand forward and you shall be heard. Captain Julius Alexander Randolph is presiding. God save the United States of America.
ທຸກຄົນທີ່ມີທຸລະກິດກັບສານທະຫານທົ່ວໄປນີ້, ຢືນຢູ່ຕໍ່ຫນ້າແລະເຈົ້າຈະຖືກຍິນ.
ຄັບປິນຈູລິສ ອາເລັກຊານເດີ ຣານໂດລຟ ກໍາ ລັງເປັນປະທານ. ພຣະເຈົ້າຊ່ວຍສະຫະລັດອາເມລິກາ.
[ROSS]
No objection, your honor.
ບໍ່ມີການຄັດຄ້ານ, ເຈົ້າຫນ້າທີ່.
[KAFFEE]
No objection.
ບໍ່ເປັນຫຍັງເລີຍ.
[RANDOLPH]
Is the Government prepared to make an opening statement?
ລັດຖະບານພ້ອມທີ່ຈະກ່າວຄໍາຖະແຫຼງເປີດບໍ?
[ROSS]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[ROSS]
The facts of the case are this: At midnight on August 6th, the defendants went into the barracks room of their platoon-mate, PFC William Santiago. They woke him up, tied his arms and legs with rope, and forced a rag into his throat. A few minutes later, a chemical reaction in Santiago's body called lactic acidosis caused his lungs to begin bleeding. He drowned in his own blood and was pronounced dead at 32 minutes past midnight. These are the facts of the case. And they are undisputed. That's right. The story I just told you is the exact same story you're going to hear from Corporal Dawson, and it's the exact same story you're going to hear from Private Downey. Furthermore, the Government will also demonstrate that the defendants soaked the rag with poison, and entered Santiago's room with motive and intent to kill.  Now, Lt. Kaffee, is gonna try to pull off a little magic act, he's gonna try a little misdirection. He's going to astonish you with stories of rituals and dazzle you with official sounding terms like Code Red. He might even cut into a few officers for you. He'll have no evidence, mind you, none. But it's gonna be entertaining. When we get to the end, all the magic in the world will not have been able to divert your attention from the fact that Willy Santiago is dead, and Dawson and Downey killed him. These are the facts of the case.  And they are undisputed.
ຄວາມຈິງຂອງກໍລະນີແມ່ນດັ່ງນີ້: ໃນຕອນກາງຄືນຂອງວັນທີ 6 ສິງຫາ, ຜູ້ຖືກກ່າວຫາໄດ້ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງໂຖງຂອງເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງກອງທັບຂອງພວກເຂົາ, PFC William Santiago. ພວກເຂົາຕື່ນລາວ, ຈັບແຂນແລະຕີນຂອງລາວດ້ວຍສາຍແອວ
, ແລະບັງຄັບໃຫ້ຜ້າໄຫມ້ໃສ່ຄໍຂອງລາວ. ສອງສາມນາທີຕໍ່ມາ, ການປະຕິກິລິຍາເຄມີໃນຮ່າງກາຍຂອງ Santiago ທີ່ເອີ້ນວ່າ acidosis lactic ເຮັດໃຫ້ປອດຂອງລາວເລີ່ມເລືອດອອກ. ລາວຈົມໃນເລືອງຂອງຕົນເອງ
[RANDOLPH]
Lt. Kaffee?
ພົນຈັດຕະວາກາເຟ?
[KAFFEE]
There was no poison on the rag and there was no intent to kill and any attempt to prove otherwise is futile because it just ain't true.  When Dawson and Downey went into Santiago's room that night, it wasn't because of vengeance or hatred, it wasn't to kill or harm, and it wasn't because they were looking for kicks on a Friday night. It's because it was what they were ordered to do.  Let me say that again: It's because it was what they were ordered to do. Now, out in the real world, that means nothing. And here at the Washington Navy Yard, it doesn't mean a whole lot more. But if you're a marine assigned to Rifle Security Company Windward, Guantanamo Bay, Cuba, and you're given an order, you follow it or you pack your bags.  Make no mistake about it, Harold Dawson and Louden Downey are sitting before you in judgement today because they did their job.
ບໍ່ມີສານພິດຢູ່ເທິງກະຕ່າແລະບໍ່ມີຈຸດປະສົງທີ່ຈະຂ້າແລະຄວາມພະຍາຍາມໃດໆທີ່ຈະພິສູດທາງກົງກັນຂ້າມແມ່ນບໍ່ມີປະໂຫຍດເພາະວ່າມັນພຽງແຕ່ບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງ. ເມື່ອດາວສັນແລະດາວນີເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງຂອງແຊນຕຽນຢອກໃນຄືນນັ້ນ,
ມັນບໍ່ແມ່ນຍ້ອນການແກ້ແຄ້ນຫຼືຄວາມກຽດຊັງ, ມັນບໍ່ໄດ້ເປັນເພື່ອຂ້າຫຼືຄວາມເສຍຫາຍ, ແລະມັນບໍ່ແມ່ນເພາະວ່າພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຊອກຫາການຕີໃນຄືນວັນສຸກ. ມັນແມ່ນຍ້ອນວ່າມັນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຖືກສັ່ງໃຫ້ເຮັດ. ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍເວົ້າອີກຄັ້ງ: ມັນແມ່ນຍ
[RANDOLPH]
Is the Government ready to call its first witness?
ລັດຖະບານພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະເອີ້ນພະຍານ ທໍາ ອິດບໍ?
[ROSS]
Please the Court, the Government calls Mr. R.C McGuire.
ກະລຸນາສານ, ລັດຖະບານໂທຫາທ່ານ RC McGuire.
[KAFFEE]
How you doin'?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
[KAFFEE]
Good.
ດີແລ້ວ.
[ROSS]
Mr. McGuire, would you state your full name and occupation for the record, please?
ທ່ານແມັກກູໄຣ, ເຈົ້າຈະລະບຸຊື່ແລະອາຊີບເຕັມຂອງທ່ານ
ສໍາ ລັບບັນທຶກ, ກະລຸນາ?
[MCGUIRE]
Robert C. McGuire, Special Agent, Naval Investigative Service.
ໂຣເບີດ ຄີ ແມັກກູໄຣ, ຕົວແທນພິເສດ, ການສືບສວນການທະຫານເຮືອ.
[ROSS]
Mr. McGuire, did your office receive a letter from PFC William Santiago on 3 August of this year?
ທ່ານແມັກກູໄຣ, ຫ້ອງການຂອງທ່ານໄດ້ຮັບຈົດຫມາຍຈາກ
PFC William Santiago ໃນວັນທີ 3 ສິງຫາປີນີ້ບໍ?
[MCGUIRE]
We did.
ພວກເຮົາເຮັດແລ້ວ.
[ROSS]
What did the letter say?
ຈົດຫມາຍຂຽນວ່າແນວໃດ?
[MCGUIRE]
That a member of Private Santiago's unit had illegally fired his weapon over the fenceline.
ວ່າສະມາຊິກຂອງຫນ່ວຍງານຂອງພົນລະເຮືອນຊານຕິກໂກ້ໄດ້ຍິງອາວຸດຂອງລາວຢ່າງຜິດກົດຫມາຍຜ່ານເສັ້ນແຄບ
.
[ROSS]
Was that marine identified in the letter?
ທະຫານເຮືອນັ້ນຖືກລະບຸຕົວໃນຈົດຫມາຍບໍ?
[MCGUIRE]
No sir. I notified the barracks C.O., Colonel Jessep, that I would be coming down to investigate.
ບໍ່ເດີ. ຂ້ອຍໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຫ້ອງການ
, ນາຍພົນເຈເຊັບ, ວ່າຂ້ອຍຈະລົງມາສືບສວນ.
[ROSS]
And what did you find?
ແລະເຈົ້າພົບຫຍັງ?
[MCGUIRE]
For the shift reported, only one sentry returned his weapon to the switch with a round of ammunition missing.
ສໍາລັບການປ່ຽນແປງທີ່ລາຍງານ,
ມີພຽງແຕ່ຄົນລະວັງຄົນດຽວທີ່ສົ່ງອາວຸດຂອງລາວກັບຄືນໄປບ່ອນປ່ຽນດ້ວຍລູກປືນທີ່ຂາດຫາຍໄປ.
[ROSS]
And who was that?
ແລະນັ້ນແມ່ນໃຜ?
[MCGUIRE]
Lance Corporal Harold Dawson.
ນາຍພົນຮາລອດ ດາວສັນ.
[ROSS]
Your witness.
ພະຍານຂອງທ່ານ.
[KAFFEE]
Mr. McGuire, have you questioned Corporal Dawson about the fenceline shooting?
ທ່ານແມັກກວາຍ, ເຈົ້າໄດ້ສອບຖາມພົນຈັດຕະວາ
ດາວສັນກ່ຽວກັບການຍິງແຖບແຄມບໍ?
[MCGUIRE]
Yes. He claims to have been engaged in some manner by the enemy.
ແມ່ນແລ້ວ. ລາວອ້າງວ່າຖືກຈັບກຸມໂດຍສັດຕູໃນທາງໃດຫນຶ່ງ.
[KAFFEE]
But you don't believe him.
ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ເຊື່ອລາວ.
[MCGUIRE]
It's not my place --
ມັນບໍ່ແມ່ນບ່ອນຂອງຂ້ອຍ -
[KAFFEE]
Corporal Dawson's been charged with a number of crimes, why wasn't he charged with firing at the enemy without cause?
ພົນຈັດຕະວາ ດາວສັນໄດ້ຖືກກ່າວຫາດ້ວຍອາຊະຍາກໍາຫຼາຍຢ່າງ,
ເປັນຫຍັງລາວຈຶ່ງບໍ່ຖືກກ່າວຫາວ່າຍິງໃສ່ສັດຕູໂດຍບໍ່ມີເຫດຜົນ?
[MCGUIRE]
There wasn't enough evidence to support such a charge.
ບໍ່ມີຫຼັກຖານພຽງພໍທີ່ຈະສະຫນັບສະຫນູນການກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ.
[KAFFEE]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[ROSS]
Mr. McGuire, I don't understand what you mean when you say there wasn't enough evidence to support such a charge. You had Willy Santiago's letter.
ທ້າວແມັກກູໄຣ, ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈວ່າເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດເມື່ອເຈົ້າເວົ້າວ່າບໍ່ມີຫຼັກຖານພຽງພໍທີ່ຈະສະຫນັບສະຫນູນການກ່າວຫາດັ່ງກ່າວ
. ເຈົ້າມີຈົດຫມາຍຂອງວີລີ ຊານຕິກໂກ້.
[MCGUIRE]
Santiago was the only witness, but I never had a chance to interview him. So I don't know what he saw.
ແຊນຕຽນຢອກເປັນພະຍານຄົນດຽວ, ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍມີໂອກາດ
ສໍາ ພາດລາວເລີຍ. ສະນັ້ນຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າລາວເຫັນຫຍັງ.
[ROSS]
And now we won't ever know, will we, Mr. McGuire?
ແລະດຽວນີ້ພວກເຮົາຈະບໍ່ຮູ້ເລີຍ, ແມ່ນບໍ, ທ້າວແມັກກວາຍ?
[MCGUIRE]
No.
ບໍ່
[ROSS]
No more questions.
ບໍ່ມີຄໍາຖາມອີກຕໍ່ໄປ.
[HAMMAKER]
Corporal Carl Edward Hammaker, Marine Barracks, Rifle Security Company Windward, Second Platoon Charlie.
ພົນຈັດຕະວາ ຄາລ ເອດວາດ ຮາມເກີ, ກອງທັບເຮືອ,
ບໍລິສັດຄວາມປອດໄພປືນ Windward, ກອງພົນທີສອງແຊລລີ.
[ROSS]
Corporal, were you present at a meeting that Lt. Kendrick held on the afternoon of August 6th with the members of second platoon.
ນາຍພົນ, ເຈົ້າມີຢູ່ກອງປະຊຸມທີ່ເລັກຕັນ
ເຄນດຣິກໄດ້ຈັດຂຶ້ນໃນຕອນບ່າຍຂອງວັນທີ 6 ສິງຫາກັບສະມາຊິກຂອງກອງທີສອງບໍ.
[HAMMAKER]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[ROSS]
Would you tell the Court the substance of that meeting?
ເຈົ້າຈະບອກສານກ່ຽວກັບເນື້ອໃນຂອງກອງປະຊຸມນັ້ນບໍ?
[HAMMAKER]
Lt. Kendrick told us that we had an informer in our group.  That Private Santiago had gone outside the chain of command and reported to the NIS on a member of our platoon.
ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກບອກພວກເຮົາວ່າພວກເຮົາມີຜູ້ແຈ້ງຂ່າວໃນກຸ່ມຂອງພວກເຮົາ.
ວ່າພົນລະເຮືອນຊານຕຽນຢອກໄດ້ອອກຈາກຕ່ອງໂສ້ການບັນຊາການແລະລາຍງານໃຫ້ NIS ກ່ຽວກັບສະມາຊິກຂອງກອງທັບຂອງພວກເຮົາ.
[ROSS]
Did that make you mad?  You can tell the truth, corporal, it's alright. Did it make you mad?
ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍບໍ? ເຈົ້າສາມາດເວົ້າຄວາມຈິງໄດ້
, ນາຍພົນ, ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້ານະ?
[HAMMAKER]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[ROSS]
How mad?
ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍປານໃດ?
[HAMMAKER]
Private Santiago betrayed a code that we believe in very deeply, sir.
ນາຍພົນຊານຕຽນຢອກໄດ້ປະຫມາດລະຫັດທີ່ພວກເຮົາເຊື່ອຢ່າງເລິກເຊິ່ງຫຼາຍເດີເດີ
.
[ROSS]
Were the other members of the squad angry?
ສະມາຊິກຄົນອື່ນຂອງທີມງານໂຊກຮ້າຍບໍ?
[KAFFEE]
Object --
ວັດຖຸ...
[ROSS]
Were Dawson and Downey?
ດາວສັນ ແລະ ດາວນີແມ່ນບໍ?
[KAFFEE]
Please the Court, is the judge advocate honestly asking this witness to testify as to how the defendant felt on August 6th?
ກະລຸນາສານ,
ທະນາຍຄວາມຜູ້ພິພາກສາຂໍໃຫ້ພະຍານຄົນນີ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນກ່ຽວກັບຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຜູ້ຖືກກ່າວຫາໃນວັນທີ 6 ສິງຫາບໍ?
[RANDOLPH]
Sustained.
ຮັກສາໄວ້.
[ROSS]
Corporal, did Lt. Kendrick leave a standing order at that meeting?
ນາຍພົນ, ພົນຈັດຕະວາເຄນດຣິກໄດ້ປ່ອຍຄໍາສັ່ງຖາວອນໃນກອງປະຊຸມນັ້ນບໍ?
[RANDOLPH]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[ROSS]
What was it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
[HAMMAKER]
Well it was clear that he didn't want us to take matters into our own hands, sir.
ດີມັນຈະແຈ້ງວ່າລາວບໍ່ຢາກໃຫ້ພວກເຮົາເອົາເລື່ອງໃນມືຂອງພວກເຮົາເອງເດີເດີ
.
[ROSS]
What was the order?
ຄໍາສັ່ງແມ່ນຫຍັງ?
[HAMMAKER]
Sir, he said that Santiago wasn't to be touched.
ເຈົ້າ, ລາວເວົ້າວ່າ ແຊນຕຽນຢອກບໍ່ຄວນຖືກຈັບ.
[ROSS]
Your witness.
ພະຍານຂອງທ່ານ.
[KAFFEE]
Corporal Hammaker, were you in Dawson and Downey's barracks room ten minutes after this meeting?
ນາຍພົນ Hammaker,
ເຈົ້າຢູ່ໃນຫ້ອງແຖບຂອງດາວສັນແລະດາວນີສິບນາທີຫຼັງຈາກກອງປະຊຸມນີ້ບໍ?
[HAMMAKER]
No sir.
ບໍ່ເດີ.
[KAFFEE]
Thanks, I have no more questions.
ຂອບໃຈ, ຂ້ອຍບໍ່ມີຄໍາຖາມອີກແລ້ວ.
[ROSS]
The Government calls Corporal Raymond Thomas --
ລັດຖະບານເອີ້ນພົນຈັດຕະວາ ຣາຍມອນ ໂຕມັສ -
[KAFFEE]
Please the Court, I understand Lt. Ross is planning on calling all the other members of Rifle Security Company Windward to testify.
ກະລຸນາສານ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າເລັກຕັນ ຣັສສ໌ ກໍາ ລັງວາງແຜນທີ່ຈະເອີ້ນສະມາຊິກອື່ນໆທັງ
ຫມົດ ຂອງບໍລິສັດຄວາມປອດໄພປືນ Windward ເພື່ອໃຫ້ຄວາມເຫັນ.
[ROSS]
In light of the defense that Lt. Kaffee is planning to mount, the explicit instructions of the platoon leader seems particularly relevant testimony.
ໃນແສງສະຫວ່າງການປ້ອງກັນທີ່ເລັກຕັນ ຄາຟຟີ ກໍາ ລັງວາງແຜນທີ່ຈະຕິດຕັ້ງ, ຄໍາ ແນະ
ນໍາ ທີ່ຊັດເຈນຂອງຜູ້ນໍາກອງທັບເບິ່ງຄືວ່າເປັນການໃຫ້ຄວາມເຫັນທີ່ກ່ຽວຂ້ອງສະເພາະ.
[KAFFEE]
The defense is willing to concede that all 23 witnesses will testify substantially as Corporal Hammaker did, if the Government is willing to concede that none of them were in Dawson and Downey's room at 16:20 on August 6th.
ການປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບພ້ອມທີ່ຈະຍອມຮັບວ່າພະຍານທັງ ຫມົດ 23 ຄົນຈະໃຫ້ຄວາມເຫັນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍຄືກັບທີ່ພົນຈັດຕະວາ
Hammaker ໄດ້ເຮັດ, ຖ້າລັດຖະບານເຕັມໃຈຍອມ ຮັບວ່າບໍ່ມີໃຜໃນຫ້ອງຂອງດາວສັນແລະດາວນີໃນເວລາ 16:20 ໃນວັນທີ 6 ສິງຫາ.
[RANDOLPH]
Lieutenant?
ພົນຈັດຕະວາ?
[ROSS]
The Government'll agree to the stipulation, sir.
ລັດຖະບານຈະເຫັນດີກັບຂໍ້ກໍານົດ, ທ່ານ.
[RANDOLPH]
Then we'll adjourn for the day. You can call your next witness in the morning.
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະເລື່ອນເວລາ ສໍາ ລັບມື້ນີ້
. ເຈົ້າສາມາດໂທຫາພະຍານຕໍ່ໄປໃນຕອນເຊົ້າ.
[STONE]
...And he was pronounced dead at zero-zero-thirty-seven.
ແລະລາວໄດ້ຖືກປະກາດວ່າຕາຍໃນເວລາສິບສິບສາມເຈັດ.
[ROSS]
Dr. Stone, what's lactic acidosis?
ດຣ ສຕັນ, ອາຊິດທາດນົມແມ່ນຫຍັງ?
[STONE]
If the muscles and other cells of the body burn sugar instead of oxygen, lactic acid is produced. That lactic acid is what caused Santiago's lungs to bleed.
ຖ້າກ້າມຊີ້ນແລະຈຸລັງອື່ນໆຂອງຮ່າງກາຍເຜົາໄຫມ້ນ້ ໍາ ຕານແທນທີ່ຈະເປັນອົກຊີເຈນ,
ອາຊິດທາດນົມຖືກຜະລິດ. ແຊດທາດທາດແມ່ນສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ປອດຂອງແຊນຕຽນຢອກເລືອດອອກ.
[ROSS]
How long does it take for the muscles and other cells to begin burning oxygen instead of sugar?
ມັນໃຊ້ເວລາຫຼາຍປານໃດ ສໍາ
ລັບກ້າມຊີ້ນແລະຈຸລັງອື່ນໆທີ່ຈະເລີ່ມຕົ້ນເຜົາໄຫມ້ອົກຊີເຈນແທນທີ່ຈະເປັນນ້ ໍາ ຕານ?
[STONE]
Twenty to thirty minutes.
ສອງສິບຫາສາມສິບນາທີ.
[ROSS]
And what caused Santiago's muscles and other cells to start burning sugar?
ແລະເປັນຫຍັງທີ່ເຮັດໃຫ້ກ້າມຊີ້ນຂອງແຊນຕຽນຢອກ
ແລະຈຸລັງອື່ນໆເລີ່ມເຜົາໄຫມ້ນ້ ໍາ ຕານ?
[STONE]
An ingested poison of some kind.
ເປັນສານພິດທີ່ກິນໄວ້ບາງຊະນິດ.
[KAFFEE]
Your Honor, we object at this point. The witness is speculating.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່, ພວກເຮົາຄັດຄ້ານໃນຈຸດນີ້. ພະຍານ ກໍາ ລັງຄາດຄະເນ.
[ROSS]
Commander Stone is an expert medical witness, in this courtroom his opinion isn't considered speculation.
ຜູ້ບັນຊາການຫີນແມ່ນພະຍານທາງການແພດທີ່ຊ່ຽວຊານ,
ໃນຫ້ອງສານນີ້ຄວາມຄິດເຫັນຂອງລາວບໍ່ໄດ້ຖືວ່າເປັນການຄາດຄະເນ.
[KAFFEE]
Commander Stone is an internist, not a criminologist, and the medical facts here are ultimately inconclusive.
ຜູ້ບັນຊາການຫີນແມ່ນນັກແພດພາຍໃນ, ບໍ່ແມ່ນນັກວິທະຍາສາດອາຊະຍາກໍາ
, ແລະຄວາມຈິງທາງການແພດທີ່ນີ້ແມ່ນບໍ່ຕັດສິນໃຈໃນທີ່ສຸດ.
[RANDOLPH]
A point which I'm confident you'll illustrate to the jury under cross- examination, so I'm sure you won't mind if his opinion is admitted now.
ຈຸດທີ່ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຈະສະແດງໃຫ້ເຫັນຕໍ່ຄະນະກໍາມະການພາຍໃຕ້ການສອບເສັງຂ້າມກັນ
, ສະນັ້ນຂ້ອຍເຊື່ອວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ສົນໃຈຖ້າຄວາມຄິດເຫັນຂອງລາວຖືກຍອມຮັບໃນປັດຈຸບັນ.
[KAFFEE]
Not at all, sir. Objection withdrawn.
ບໍ່ເລີຍເດີ. ການຄັດຄ້ານຖືກຖອນອອກ.
[ROSS]
Doctor Stone, did Willy Santiago die of poisoning?
ດອກຕໍສຕັນ, ວີລີ ຊານຕຽນຢອກຕາຍຈາກສານພິດບໍ?
[STONE]
Absolutely.
ແນ່ນອນ.
[ROSS]
Are you aware that the lab report and the coroners report showed no traces of poison?
ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າບົດລາຍງານຫ້ອງທົດລອງແລະບົດລາຍງານຂອງນັກກວດສອບບໍ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນຮ່ອງຮອຍຂອງສານພິດ
?
[STONE]
Yes I am.
ແມ່ນແລ້ວ ຂ້ອຍເປັນ.
[ROSS]
Then how do you justify --
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະຍອມຮັບແນວໃດ -
[STONE]
There are literally dozens of toxins which are virtually undetectable, both in the human body and on a fabric. The nature of the acidosis is the compelling factor in this issue.
ມີສານພິດຫຼາຍສິບຢ່າງທີ່ເກືອບບໍ່ສາມາດກວດພົບໄດ້, ທັງໃນຮ່າງກາຍຂອງມະນຸດແລະໃນຜ້າຜ້າ
. ທໍາ ມະຊາດຂອງອາຊິດໂຊສແມ່ນປັດໃຈທີ່ ຫນ້າ ປະທັບໃຈໃນບັນຫານີ້.
[ROSS]
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີເດີ.
[KAFFEE]
Commander, you testified that it takes lactic acidosis 20 to 30 minutes before it becomes lethal.
ເຈົ້າບັນຊາການ, ເຈົ້າໄດ້ໃຫ້ຄວາມເຫັນວ່າ ມັນໃຊ້ເວລາ
20 ຫາ 30 ນາທີກ່ອນທີ່ຈະກາຍເປັນອັນຕະລາຍ.
[STONE]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Let me ask you, is it possible for a person to have an affliction, some sort of condition, which might, in the case of this person, actually speed up the process of acidosis dramatically?
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຖາມເຈົ້າ, ມັນເປັນໄປໄດ້ບໍ ສໍາ ລັບຄົນທີ່ຈະມີຄວາມທຸກທໍລະມານ, ສະພາບບາງຊະນິດ
, ເຊິ່ງອາດຈະ, ໃນກໍລະນີຂອງຄົນນີ້, ແທ້ຈິງຈະເລັ່ງຂະບວນການຂອງອາຊິດໂຊສຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ?
[KAFFEE]
Commander, is it possible?
ຜູ້ບັນຊາການ, ມັນເປັນໄປໄດ້ບໍ?
[STONE]
Certainly.
ແນ່ນອນ.
[KAFFEE]
What might some of those conditions be?
ບາງສະພາບນັ້ນອາດຈະເປັນຫຍັງ?
[STONE]
If a person had a coronary disorder... or a cerebral disorder, the process would be more rapid.
ຖ້າຄົນມີພະຍາດຫົວໃຈ... ຫຼືພະຍາດສະຫມອງ, ຂະບວນການຈະໄວຂຶ້ນ.
[KAFFEE]
Commander, if I had a coronary condition, and a perfectly clean rag was placed in my mouth, and the rag was accidentally pushed too far down, is it possible that my cells would continue burning sugar after the rag was taken out?
ຜູ້ບັນຊາການ, ຖ້າຂ້ອຍມີສະພາບຫົວໃຈ, ແລະກະທູ້ທີ່ສະອາດຢ່າງສົມບູນຖືກວາງໄວ້ໃນປາກຂອງຂ້ອຍ, ແລະ ກະທູ້ໄດ້ຖືກຊຸກຍູ້ລົງໄກເກີນໄປໂດຍບໍ່
sengaja, ມັນເປັນໄປໄດ້ບໍວ່າຈຸລັງຂອງຂ້ອຍຈະສືບຕໍ່ເຜົາໄຫມ້ນ້ ໍາ ຕານຫຼັງຈາກກະຕູ້ຖືກເອົາອອກ?
[STONE]
It would have to be a very serious condition.
ມັນຕ້ອງເປັນສະພາບທີ່ຮ້າຍແຮງຫຼາຍ.
[KAFFEE]
Is it possible to have a serious coronary condition, where the initial warning signals were so mild as to escape a physician during a routine medical exam?
ມັນເປັນໄປໄດ້ບໍທີ່ຈະມີພະຍາດຫົວໃຈທີ່ຮ້າຍແຮງ,
ບ່ອນທີ່ສັນຍານເຕືອນໄພເບື້ອງຕົ້ນແມ່ນອ່ອນແອຫຼາຍທີ່ຈະຫນີຈາກທ່ານຫມໍໃນລະຫວ່າງການກວດສຸຂະພາບປົກກະຕິ?
[STONE]
Possibly. There would still be symptoms though.
ບາງທີ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມຍັງຈະມີອາການ.
[KAFFEE]
What kind of symptoms?
ອາການໃດ?
[STONE]
There are hundreds of symptoms of a --
ມີອາການຫຼາຍຮ້ອຍຢ່າງຂອງ...
[KAFFEE]
Chest pains?
ຄວາມເຈັບປວດທ້ອງບໍ?
[STONE]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Shortness of breath?
ການຫາຍໃຈສັ້ນບໍ?
[STONE]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Fatigue?
ເມື່ອຍບໍ?
[STONE]
Of course.
ແນ່ນອນ.
[KAFFEE]
Doctor, is this your signature?
ດອກຕໍ, ນີ້ແມ່ນການລົງນາມຂອງທ່ານບໍ?
[STONE]
Yes it is.
ແມ່ນແລ້ວ ມັນເປັນ.
[KAFFEE]
This in an order for Private Santiago to be put on restricted duty. Would you read your hand written remarks at the bottom of the page, please, sir.
ນີ້ແມ່ນໃນຄໍາສັ່ງໃຫ້ທະຫານແຊນຕຽນຢອກຖືກວາງໃນຫນ້າທີ່ຈໍາກັດ.
ເຈົ້າຈະອ່ານຂໍ້ສັງເກດການທີ່ຂຽນດ້ວຍມືຂອງທ່ານຢູ່ລຸ່ມຂອງ ຫນ້າ, ກະລຸນາເດີ.
[STONE]
"Initial testing negative. Patient complains of chest pains, shortness of breath, and fatigue. Restricted from running distances over five miles for one week."
ການທົດສອບເບື້ອງຕົ້ນບໍ່ດີ. ຄົນເຈັບຮ້ອງທຸກກ່ຽວກັບຄວາມເຈັບປວດທ້ອງ, ການຫາຍໃຈສັ້ນ
, ແລະຄວາມເມື່ອຍ. ຖືກຈໍາກັດຈາກການແລ່ນໄລຍະຫ່າງເກີນຫ້າແມລເປັນເວລາ ຫນຶ່ງ ອາທິດ.
[KAFFEE]
Commander, isn't it possible that Santiago had a serious coronary condition, and it was that condition, and not some mysterious poison, that caused the accelerated chemical reaction?
ຜູ້ບັນຊາການ, ມັນບໍ່ເປັນໄປໄດ້ບໍວ່າແຊນຕຽນຢອກມີສະພາບຫົວໃຈທີ່ຮ້າຍແຮງ, ແລະມັນແມ່ນສະພາບນັ້ນ
, ແລະບໍ່ແມ່ນສານພິດທີ່ລຶກລັບບາງຢ່າງ, ທີ່ເຮັດໃຫ້ປະຕິກິລິຍາເຄມີທີ່ໄວຂຶ້ນ?
[STONE]
No. I personally give the men a physical examination every three months. And every three months Private Santiago got a clean bill of health.
ບໍ່. ຂ້ອຍສ່ວນຕົວໃຫ້ຜູ້ຊາຍການກວດຮ່າງກາຍທຸກໆສາມເດືອນ.
ແລະແຕ່ລະສາມເດືອນພົນລະເຮືອນຊານຕຽນຢອກໄດ້ຮັບໃບຢັ້ງຢືນສຸຂະພາບທີ່ສະອາດ.
[KAFFEE]
And that's why it had to be, poison, right, Commander? 'Cause Lord knows, if you put a man with a serious coronary condition back on duty with a clean bill of health, and that man died from a heart related incident, you'd have a lot to answer for, wouldn't you, doctor?
ແລະນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ມັນຕ້ອງເປັນ, ຢາພິດ, ແມ່ນບໍ, ຜູ້ບັນຊາການ? ເພາະວ່າພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຮູ້, ຖ້າເຈົ້າເອົາຜູ້ຊາຍທີ່ມີສະພາບຫົວໃຈທີ່ຮ້າຍແຮງກັບຄືນໄປບ່ອນຫນ້າທີ່ດ້ວຍໃບຢັ້ງຢືນສຸຂະພາບທີ່ສະອາດ
, ແລະຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນຕາຍຈາກເຫດການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຫົວໃຈ, ເຈົ້າຈະມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຈະຕອບສະຫນອງ, ບໍ່ທ່ານ, ດອກຕໍ?
[ROSS]
Object. Move to strike.
ວັດຖຸ. ຍ້າຍໄປໂຈມຕີ.
[RANDOLPH]
Sustained. Strike it.
ຮັກສາໄວ້. ໂຈມຕີມັນ.
[KAFFEE]
No more questions, judge.
ບໍ່ມີຄໍາຖາມອີກແລ້ວ, ຜູ້ພິພາກສາ.
[ROSS]
Dr. Stone, you've held a license to practice medicine for 21 years, you are Board Certified in Internal Medicine, you are the Chief of Internal Medicine at a hospital which serves over 8000 men. In your professional opinion, was Willy Santiago poisoned?
ດຣ ສຕັນ, ເຈົ້າຖືໃບອະນຸຍາດເພື່ອປະຕິບັດການແພດເປັນເວລາ 21 ປີ, ເຈົ້າໄດ້ຮັບການຢັ້ງຢືນຈາກຄະນະກໍາມະການໃນແພດພາຍໃນ,
ເຈົ້າເປັນຫົວຫນ້າແພດພາຍນອກໃນໂຮງຫມໍທີ່ບໍລິການຫຼາຍກວ່າ 8000 ຜູ້ຊາຍ. ໃນຄວາມຄິດເຫັນມືອາຊີບຂອງທ່ານ, ວີລີ ຊານຕຽນຢອກຖືກພິດບໍ?
[JO]
Your Honor, we re-new our objection to Commander Stone's testimony, and ask that it be stricken from the record. And we further ask that the Court instruct the jury to lend no weight to this witness's testimony.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່, ພວກເຮົາຟື້ນຟູການຄັດຄ້ານຂອງພວກເຮົາຕໍ່ການໃຫ້ຄວາມເຫັນຂອງຜູ້ບັນຊາການສຕັນ, ແລະຂໍໃຫ້ມັນຖືກລົບອອກຈາກບັນທຶກ
. ແລະພວກເຮົາຍັງຂໍໃຫ້ສານແນະ ນໍາ ໃຫ້ຄະນະກໍາມະການບໍ່ໃຫ້ຄວາມ ຫນັກ ຕໍ່ການໃຫ້ຄໍາເຫັນຂອງພະຍານນີ້.
[RANDOLPH]
The objection's overruled, counsel.
ການຄັດຄ້ານໄດ້ຖືກຍົກເລີກ, ທະນາຍຄວາມ.
[JO]
Sir, the defense strenuously objects and requests a meeting in chambers so that his honor might have an opportunity to hear discussion before ruling on the objection.
ເຈົ້າ,
ການປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບຕໍ່ຕ້ານຢ່າງແຂງແຮງແລະຂໍກອງປະຊຸມໃນຫ້ອງເພື່ອວ່າກຽດຕິຍົດຂອງລາວອາດຈະມີໂອກາດທີ່ຈະຟັງການປຶກສາຫາລືກ່ອນທີ່ຈະຕັດສິນກ່ຽວກັບການຄັດຄ້ານ.
[RANDOLPH]
The objection of the defense has been heard and overruled.
ການຄັດຄ້ານຂອງການປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບໄດ້ຖືກຍິນແລະຍົກເລີກ.
[JO]
Exception.
ຍົກເວັ້ນ.
[RANDOLPH]
Noted. The witness is an expert and the court will hear his opinion.
ບັນທຶກໄວ້. ພະຍານແມ່ນຜູ້ຊ່ຽວຊານແລະສານຈະຟັງຄວາມຄິດເຫັນຂອງລາວ.
[ROSS]
Doctor, in your expert, professional opinion, was Willy Santiago poisoned?
ດອກຕໍ, ຕາມຄວາມຄິດເຫັນຂອງຜູ້ຊ່ຽວຊານຂອງທ່ານ
, ວິຊາຊີບ, ວີລີ ຊານຕຽນຢອກຖືກພິດບໍ?
[STONE]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[ROSS]
Thank you, sir, I have no more questions.
ຂອບໃຈເດີ, ຂ້ອຍບໍ່ມີຄໍາຖາມອີກແລ້ວ.
[RANDOLPH]
Commander, you may step down.
ເຈົ້າບັນຊາການ, ເຈົ້າສາມາດຖອນຕົວໄດ້.
[ROSS]
Please the Court, while we reserve the right to call rebuttal witnesses if the need arises, the Government rests.
ກະລຸນາສານ, ໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາສະຫງວນສິດທີ່ຈະເອີ້ນພະຍານປະຕິເສດຖ້າຄວາມຕ້ອງການເກີດຂຶ້ນ
, ລັດຖະບານພັກຜ່ອນ.
[RANDOLPH]
We'll stand in recess until ten- hundred hours this Monday, the l9th at which time the defense will call it's first witness.
ພວກເຮົາຈະຢືນຢູ່ໃນການພັກຜ່ອນຈົນກວ່າສິບຮ້ອຍຊົ່ວໂມງໃນວັນຈັນນີ້,
ວັນທີ l9 ໃນເວລາທີ່ການປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບຈະເອີ້ນມັນເປັນພະຍານ ທໍາ ອິດ.
[SERGEANT AT ARMS]
Ten hut.
ເຮືອນພັກສິບ.
[SAM]
I strenuously object? Is that how it works? Objection. Overruled. No, no, no, no, I strenuously object. Oh, well if you strenuously object, let me take a moment to reconsider.
ຂ້ອຍຄັດຄ້ານຢ່າງຫນັກແຫນ້ນບໍ? ມັນເຮັດວຽກແບບນັ້ນບໍ? ການຄັດກັ້ນ. ຖືກຍົກເລີກ. ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ, ບໍ່ເປັນຫຍັງ,
ຂ້ອຍຕໍ່ຕ້ານຢ່າງແຂງແຮງ. ໂອ້, ດີຖ້າເຈົ້າຄັດຄະແນນຢ່າງ ຫນັກ ແຫນ້ນ, ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍໃຊ້ເວລາ ຫນຶ່ງ ນາທີເພື່ອພິຈາລະນາຄືນ.
[JO]
I got it on the record.
ຂ້ອຍໄດ້ມັນໄວ້ໃນບັນທຶກ.
[SAM]
You also got it in the jury's head that we're afraid of the doctor. You object once so they can hear you say he's not a criminologist. You keep after it and it looks like this great cross we did was just a bunch of fancy lawyer tricks. It's the difference between paper law and trial --
ເຈົ້າຍັງມີມັນຢູ່ໃນຫົວຂອງຄະນະກໍາມະການວ່າພວກເຮົາຢ້ານແພດຫມໍ. ເຈົ້າຄັດຄ້ານຄັ້ງດຽວເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາສາມາດຍິນເຈົ້າເວົ້າວ່າລາວບໍ່ແມ່ນນັກວິທະຍາສາດອາຊະຍາກໍາ.
ເຈົ້າສືບຕໍ່ຕິດຕາມມັນແລະເບິ່ງຄືວ່າຂ້າມຂ້າມທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ພວກເຮົາເຮັດແມ່ນພຽງແຕ່ກະຕຸ້ນທະນາຍຄວາມທີ່ສວຍງາມ. ມັນແມ່ນຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງກົດ ຫມາຍ ເຈ້ຍແລະການດໍາເນີນຄະດີ -
[KAFFEE]
Sam --
ແຊມ...
[SAM]
Christ, you even had the Judge saying Stone was an expert!
ພຣະຄຣິດ, ເຈົ້າຍັງມີຜູ້ພິພາກສາເວົ້າວ່າຫີນເປັນຜູ້ຊ່ຽວຊານ!
[KAFFEE]
Sam, she made a mistake. Let's not relive it.
ແຊມ, ນາງໄດ້ເຮັດຄວາມຜິດພາດ. ຢ່າກັບຄືນຊີວິດມັນອີກຄັ້ງ.
[SAM]
I'm gonna go call my wife. I'll meet you tonight.
ຂ້ອຍຈະໄປໂທຫາເມຍຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຈະພົບກັບເຈົ້າໃນຄືນນີ້.
[JO]
Why do you hate them so much?
ເຈົ້າກຽດຊັງພວກເຂົາຫຼາຍປານໃດ?
[SAM]
They beat up on a weakling, and that's all they did. The rest is just smokefilled coffee-house crap. They tortured and tormented a weaker kid. They didn't like him. And they killed him. And why? Because he couldn't run very fast.
ພວກເຂົາຕີຄົນອ່ອນແອ, ແລະນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດທີ່ພວກເຂົາເຮັດ. ສ່ວນທີ່ເຫຼືອແມ່ນພຽງແຕ່ໂຊກແຊງຂອງເຮືອນກາເຟທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍສູບຢາ.
ພວກເຂົາທໍລະມານແລະທໍຣະມານເດັກນ້ອຍທີ່ອ່ອນໄຫວກວ່າ. ພວກເຂົາບໍ່ມັກລາວ. ແລະພວກເຂົາຂ້າລາ. ແລະເປັນຫຍັງ? ເພາະວ່າລາວບໍ່ສາມາດແລ່ນໄວຫຼາຍ.
[KAFFEE]
Alright. Everybody take the night off.
ດີແລ້ວ. ທຸກຄົນພັກຄືນນີ້.
[SAM]
I apologize, I, --
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ຂ້ອຍ, -
[KAFFEE]
It's alright. We've been working 20 hour days for three and a half weeks straight. Take the night off. Go see your wife, see your daughter. Jo, do whatever it is you do when you're not here. What day is tomorrow?
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເຮັດວຽກ 20 ຊົ່ວໂມງຕໍ່ມື້ເປັນເວລາສາມອາທິດເຄິ່ງຕໍ່ເນື່ອງ. ເອົາຄືນພັກຜ່ອນ.
ໄປພົບກັບເມຍຂອງທ່ານ, ພົບລູກສາວຂອງທ່ານ. ໂຈ, ເຮັດສິ່ງໃດກໍ່ຕາມທີ່ທ່ານເຮັດໃນເວລາທີ່ທ່ານບໍ່ມີຢູ່ນີ້. ມື້ມື້ອື່ນແມ່ນມື້ໃດ?
[SAM]
Saturday.
ວັນເສົາ.
[KAFFEE]
We'll start at ten.
ພວກເຮົາຈະເລີ່ມຕົ້ນໃນເວລາສິບ.
[SAM]
Why do you like them so much?
ເຈົ້າມັກພວກມັນຫຼາຍປານໃດ?
[JO]
'Cause they stand on a wall.  And they say "Nothing's gonna hurt you tonight. Not on my watch."
ເພາະວ່າພວກເຂົາຢືນຢູ່ເທິງກໍາແພງ. ແລະພວກເຂົາເວົ້າວ່າ"
ບໍ່ມີຫຍັງຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດໃນຄືນນີ້. ບໍ່ແມ່ນໃນໂມງຂອງຂ້ອຍ."
[SAM]
Don't worry about the doctor. This trial starts Monday.
ຢ່າກັງວົນກ່ຽວກັບຫມໍ. ການທົດລອງນີ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນວັນຈັນ.
[JO]
I'm sorry to bother you, I should've called first.
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ລົບກວນເຈົ້າ, ຂ້ອຍຄວນໂທກ່ອນ.
[KAFFEE]
No, I was just watching a baseball game.
ບໍ່, ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເບິ່ງເກມບານເຕະ.
[JO]
I was wondering if -- how you'd feel about my taking you to dinner tonight.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງສົງໄສວ່າ -
ເຈົ້າຈະຮູ້ສຶກແນວໃດກ່ຽວກັບຂ້ອຍທີ່ຈະພາເຈົ້າໄປກິນອາຫານຄໍ່າໃນຄືນນີ້.
[KAFFEE]
Jo, are you asking me out on a date?
ໂຈ, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຂໍໃຫ້ຂ້ອຍໄປພົບກັນບໍ?
[JO]
No.
ບໍ່
[KAFFEE]
It sounded like you were asking me out on a date.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງຂໍໃຫ້ຂ້ອຍອອກໄປວັນທີ.
[JO]
I wasn't.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ.
[KAFFEE]
I've been asked out on dates before, and that's what it sounded like.
ຂ້ອຍເຄີຍຖືກເຊີນອອກວັນທີກ່ອນແລ້ວ, ແລະນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ມັນສຽງຄືກັບ.
[JO]
Do you like seafood? I know a good seafood place.
ເຈົ້າມັກອາຫານທະເລບໍ? ຂ້ອຍຮູ້ບ່ອນອາຫານທະ ເລທີ່ດີ.
[JO]
My third case was a Drunk and Disorderly. The trial lasted nine weeks. I rounded up 31 people who were in the bar that night.
ກໍລະນີທີສາມຂອງຂ້ອຍແມ່ນຄົນດື່ມແລະຄວາມຜິດປົກກະຕິ.
ການດໍາເນີນຄະດີໄດ້ແກ່ຍາວເກົ້າອາທິດ. ຂ້ອຍໄດ້ເຕົ້າໂຮມຄົນ 31 ຄົນທີ່ຢູ່ໃນບາໃນຄືນນັ້ນ.
[KAFFEE]
Nine weeks on a D and D? What was the prosecutor offering?
ສິບອາທິດໃນ D ແລະ D? ການສະເຫນີຂອງໄອຍະການແມ່ນຫຍັງ?
[JO]
15 days.
15 ມື້.
[KAFFEE]
Well, you sure hustled the shit outta him.
ດີ, ເຈົ້າໄດ້ເຮັດໃຫ້ລາວອອກໄປຢ່າງແນ່ນອນ.
[JO]
After that, they moved me to internal affairs.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ພວກເຂົາໄດ້ຍ້າຍຂ້ອຍໄປຫາວຽກງານພາຍໃນ.
[KAFFEE]
Tough to blame them.
ມັນຍາກທີ່ຈະກ່າວໂທດພວກເຂົາ.
[JO]
Where I've earned two distinguished service medals and two letters of commendation.
ບ່ອນທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຮັບຫຼຽນໄຊການບໍລິການທີ່ໂດດເດັ່ນສອງຄັ້ງ
ແລະ ຈົດຫມາຍຍ້ອງຍໍສອງຄັ້ງ.
[KAFFEE]
Why are you always giving me your resume?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງໃຫ້ CV ຂອງເຈົ້າໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ສະເຫມີ?
[JO]
Because I want you to think I'm good lawyer.
ເພາະຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນທະນາຍຄວາມທີ່ດີ.
[KAFFEE]
I do.
ຂ້ອຍເຮັດ.
[JO]
No you don't.  I think you're an exceptional lawyer. I watch the jurors, they respond to you, they like you. I see you convincing them. I think Dawson and Downey are gonna end up owing their lives to you.
ບໍ່ເຈົ້າບໍ່ເຮັດ. ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເປັນທະນາຍຄວາມທີ່ພິເສດ. ຂ້ອຍເບິ່ງຜູ້ພິພາກສາ, ພວກເຂົາຕອບກັບເຈົ້າ,
ພວກເຂົາມັກເຈົ້າ. ຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າຊັກຊວນພວກເຂົາ.ຂ້ອຍຄິດວ່າດາວສັນແລະດາວນີຈະສິ້ນສຸດລົງຊີວິດຂອງພວກເຂົາໃຫ້ເຈົ້າ.
[KAFFEE]
Jo... I think you have to prepare yourself for the fact that we're gonna lose.  Ross's opening speech, it was all true.  I mean, let's pretend for a minute that it would actually matter to this jury that the guys were given an order. We can't prove it ever happened.  We'll keep doing what we're doing, and we'll put on a show, but at the end of the day, all we have is the testimony of two people accused of murder.
ໂຈ... ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຕ້ອງກຽມຕົວເອງ ສໍາ ລັບຄວາມຈິງທີ່ວ່າພວກເຮົາຈະສູນເສຍ. ການກ່າວຄໍາປາໄສເປີດຂອງຣັສສ໌, ມັນທັງ ຫມົດ ແມ່ນຄວາມຈິງ. ຂ້ອຍ ຫມາຍ ຄວາມວ່າ, ໃຫ້ເຮັດແບບວ່າມັນຈະມີຄວາມສໍາຄັນຕໍ່ຄະນະກໍາມະການນີ້ວ່າພວກຜູ້ຊາຍໄດ້ຖືກສັ່ງໃຫ້
. ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດພິສູດວ່າມັນເຄີຍເກີດຂຶ້ນໄດ້. ພວກເຮົາຈະສືບຕໍ່ເຮັດສິ່ງທີ່ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເຮັດ, ແລະພວກເຮົາຈະວາງສະແດງ, ແຕ່ໃນຕອນທ້າຍຂອງມື້, ສິ່ງດຽວທີ່ພວກເຮົາມີແມ່ນການໃຫ້ຄວາມເຫັນຂອງຄົນສອງຄົນທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າຄາດຕະກໍາ
[JO]
We'll find Markinson.
ພວກເຮົາຈະຊອກຫາແມຣກິນສັນ.
[KAFFEE]
Jo, we're gonna lose. And we're gonna lose huge.
ໂຈ, ພວກເຮົາຈະເສຍ. ແລະພວກເຮົາຈະສູນເສຍຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງ.
[HOWARD]
Corporal Jeffrey Owen Howard, Marine Barracks Windward, Guantanamo Bay, Cuba.
ພົນຈັດຕະວາ ເຈຟຣີ ໂອເວນ ຮາວາດ, ບາຣັກທະຫານເຮືອ
Windward, Guantanamo Bay, ຄິວບາ.
[KAFFEE]
Corporal Howard, name some reasons why a marine would get a code red?
ພົນຈັດຕະວາໂຮວາດ,
ບອກບາງເຫດຜົນທີ່ວ່າເປັນຫຍັງທະຫານເຮືອຈະໄດ້ຮັບລະຫັດສີແດງ?
[HOWARD]
Being late for platoon or company meetings, keeping his barracks in disorder, falling back on a run...
ການຊ້າໄປກອງປະຊຸມກອງທັບຫຼືບໍລິສັດ,
ຮັກສາບາຣັກຂອງລາວຢູ່ໃນຄວາມຜິດປົກກະຕິ, ຕົກກັບຄືນໄປບ່ອນໃນການແລ່ນ...
[KAFFEE]
Have you ever received a code red?
ເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຮັບລະຫັດສີແດງບໍ?
[HOWARD]
Yes sir. We were doing seven man assault drills, and my weapon slipped. It's just cause it was over a hundred degrees and my palms were sweaty and I'd forgot to use the resin like we were taught.
ແມ່ນແລ້ວເດີ. ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເຮັດການຝຶກຊ້ອມການໂຈມຕີຜູ້ຊາຍເຈັດຄົນ, ແລະອາວຸດຂອງຂ້ອຍລອຍລົງ.
ມັນພຽງແຕ່ເພາະວ່າມັນເກີນສິບ ອົງສາແລະມືຂອງຂ້ອຍຫວານແລະຂ້ອຍລືມໃຊ້ resin ດັ່ງທີ່ພວກເຮົາຖືກສອນ.
[KAFFEE]
And what happened?
ແລະເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
[HOWARD]
That night the guys in my squad threw a blanket over me and took turns punching me in the arm for five minutes. Then they poured glue on my hands. And it worked, too, 'cause I ain't never dropped my weapon since.
ໃນຄືນນັ້ນພວກຜູ້ຊາຍໃນທີມງານຂອງຂ້ອຍໄດ້ຖິ້ມຜ້າຝ້າຍໃສ່ຂ້ອຍແລະແລກປ່ຽນຕີຂ້ອຍໃນແຂນເປັນເວລາຫ້ານາທີ.
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາຖອກຢາງໃສ່ມືຂອງຂ້ອຍ. ແລະມັນເຮັດວຽກເຊັ່ນກັນ, ເພາະວ່າຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຖິ່ມອາວຸດຂອງຂ້ອຍຕັ້ງແຕ່ນັ້ນ.
[KAFFEE]
Was Private Santiago ever late for platoon meetings?
ນາຍພົນຊານຕຽນຢອກເຄີຍຊ້າຕໍ່ກອງປະຊຸມກອງທັບບໍ?
[HOWARD]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[KAFFEE]
Was his barracks ever in disorder?
ຫ້ອງແຖບຂອງລາວເຄີຍຢູ່ໃນຄວາມຜິດປົກກະຕິບໍ?
[HOWARD]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[KAFFEE]
Did he ever fall back on a run?
ລາວເຄີຍຕົກລົງກັບຄືນໄປບ່ອນໃນການແລ່ນບໍ?
[HOWARD]
All the time, sir.
ຕະຫຼອດເວລາເດີເດີ.
[KAFFEE]
Did he ever, prior to the night of August 6th, receive a code red?
ລາວເຄີຍໄດ້ຮັບລະຫັດສີແດງກ່ອນຄືນວັນທີ 6 ສິງຫາບໍ?
[HOWARD]
No sir.
ບໍ່ເດີ.
[KAFFEE]
Never?
ບໍ່ເຄີຍບໍ?
[HOWARD]
No, sir.
ບໍ່, ທ້າວ.
[KAFFEE]
You got a code red 'cause your palms were sweaty. Why didn't Santiago, this burden to his unit, ever get one?
ເຈົ້າມີລະຫັດສີແດງເພາະວ່າມືຂອງເຈົ້າຫວານ. ເປັນຫຍັງແຊນຕຽນຢອກ
, ພາສີນີ້ຕໍ່ຫນ່ວຍງານຂອງລາວ, ບໍ່ເຄີຍໄດ້ຮັບ ຫນຶ່ງ?
[HOWARD]
Dawson wouldn't allow it, sir.
ດາວສັນຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມັນ, ທ້າວ.
[KAFFEE]
Dawson wouldn't allow it.
ດາວສັນຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມັນ.
[HOWARD]
The guys talked tough about Santiago, but they wouldn't go near him. They were too afraid of Dawson, sir.
ພວກຜູ້ຊາຍເວົ້າຢ່າງແຂງແຮງກ່ຽວກັບແຊນຕຽນຢອກ,
ແຕ່ພວກເຂົາຈະບໍ່ໄປໃກ້ລາວ. ພວກເຂົາຢ້ານດາວສັນເກີນໄປເດີ.
[ROSS]
Object. The witness is characterizing.
ວັດຖຸ. ພະຍານ ກໍາ ລັງ ກໍາ ນົດລັກສະນະ.
[KAFFEE]
I'll rephrase. Jeffrey, did you ever want to give Santiago a code red?
ຂ້ອຍຈະເວົ້າອີກເທື່ອຫນຶ່ງ. ເຈຟຣີ,
ເຈົ້າເຄີຍຢາກໃຫ້ຊານຕິກໂກ້ລະຫັດສີແດງບໍ?
[HOWARD]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[KAFFEE]
Why didn't you?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ເຮັດ?
[HOWARD]
'Cause Dawson'd kick my butt, sir.
ເພາະດາວສັນຈະຕີຂ້ອຍ, ທ້າວ.
[KAFFEE]
Good enough. Lt. Ross is gonna ask you some questions now.
ດີພໍແລ້ວ. ພົນຈັດຕະວາ ໂຣສສ໌ຈະຖາມເຈົ້າບາງຄໍາຖາມດຽວນີ້.
[ROSS]
Corporal Howard, I hold here The Marine Guide and General Information Handbook for New Recruits. Are you familiar with this book?
ພົນຈັດຕະວາໂຮວາດ, ຂ້ອຍຖືປື້ມຄູ່ມືເຮືອແລະປຶ້ມຄູ່ມືຂໍ້ມູນທົ່ວໄປ
ສໍາ ລັບນັກຮັບສະຫມັກ ໃຫມ່ ຢູ່ບ່ອນນີ້. ເຈົ້າຮູ້ຈັກປຶງການນີ້ບໍ?
[HOWARD]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[ROSS]
Have you read it?
ເຈົ້າອ່ານມັນບໍ?
[HOWARD]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[ROSS]
Good.  Would you turn to the chapter that deals with code reds, please.
ດີ. ເຈົ້າຈະຫັນໄປຫາບົດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບລະຫັດສີແດງ, ກະລຸນາ.
[HOWARD]
Sir?
ເຈົ້າບໍ?
[ROSS]
Just flip to the page in that book that discusses code reds.
ພຽງແຕ່ຫັນໄປຫາ ຫນ້າ ໃນປື້ມນັ້ນທີ່ປຶກສາຫາລືລະຫັດສີແດງ.
[HOWARD]
Sir, you see, Code Red is a term we use -- it's just used down at GITMO, sir. I don't know if it actually --
ເຈົ້າ, ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ, ລະຫັດສີແດງແມ່ນ ຄໍາ ວ່າທີ່ພວກເຮົາໃຊ້ -
ມັນພຽງແຕ່ໃຊ້ຢູ່ລຸ່ມໃນ GITMO, ເຈົ້າ. ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າມັນແທ້ໆບໍ -
[ROSS]
We're in luck, then. The Marine Corps Guide for Sentry Duty, NAVY BASE Guantanamo Bay, Cuba. I assume we'll find the term code red and its definition in this book, am I correct?
ພວກເຮົາໂຊກດີ, ຫຼັງຈາກນັ້ນ. ຄູ່ມືຂອງກອງທັບເຮືອ ສໍາ ລັບຫນ້າທີ່ປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ, ຖານທັບເຮືອ Guantanamo
Bay, ຄິວບາ. ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາຈະພົບ ຄໍາ ວ່າລະຫັດສີແດງແລະ ຄໍາ ນິຍາມຂອງມັນໃນປື້ມນີ້, ຂ້ອຍຖືກຕ້ອງບໍ?
[HOWARD]
No sir.
ບໍ່ເດີ.
[ROSS]
No? Corporal Howard, I'm a marine. Is their no book, no manual or pamphlet, no set of orders or regulations that let me know that, as a marine, one of my duties is to perform code reds?
ບໍ່? ນາຍພົນໂຮວາດ, ຂ້ອຍເປັນທະຫານເຮືອ. ພວກເຂົາບໍ່ມີປື້ມ, ບໍ່ມີຄູ່ມືຫຼືປຶ້ມພິມ,
ບໍ່ມີຊຸດຂອງຄໍາສັ່ງຫຼືລະບຽບການທີ່ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ, ໃນຖານະເປັນນັກເຮືອ, ຫນຶ່ງ ໃນຫນ້າທີ່ຂອງຂ້ອຍແມ່ນການປະຕິບັດລະຫັດສີແດງບໍ?
[HOWARD]
No sir. No books, sir.
ບໍ່ເດີ. ບໍ່ມີປື້ມເດີ.
[ROSS]
No further questions.
ບໍ່ມີຄໍາຖາມອີກຕໍ່ໄປ.
[KAFFEE]
Corporal, would you turn to the page in this book that says where the enlisted men's mess hall is?
ນາຍພົນ, ເຈົ້າຈະຫັນໄປຫາ ຫນ້າ
ໃນປື້ມນີ້ທີ່ບອກວ່າຫ້ອງອາຫານຂອງຜູ້ຊາຍທີ່ຖືກຈົດທະບຽນຢູ່ໃສ?
[HOWARD]
Lt. Kaffee, that's not in the book, sir.
ພົນຈັດຕະວາກາເຟີ, ນັ້ນບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນປື້ມ, ທ່ານ.
[KAFFEE]
I don't understand, how did you know where the enlisted men's mess hall was if it's not in this book?
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ,
ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດວ່າຫ້ອງອາຫານຂອງຜູ້ຊາຍທີ່ຖືກຈົດທະບຽນຢູ່ໃສຖ້າມັນບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນປື້ມນີ້?
[HOWARD]
I guess I just followed the crowd at chow time, sir.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕິດຕາມຄົນຊົມເຊີຍໃນເວລາກິນອາຫານເດີ.
[KAFFEE]
No more questions.
ບໍ່ມີຄໍາຖາມອີກຕໍ່ໄປ.
[RANDOLPH]
Corporal Howard, you can step down.
ນາຍພົນຮາວາດ, ເຈົ້າສາມາດລົງຈາກຕໍາແຫນ່ງໄດ້.
[HOWARD]
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີເດີ.
[KAFFEE]
Seven tonight, we'll do a final Kendrick review. I want to slam- dunk this guy.
ເຈັດໃນຄືນນີ້, ພວກເຮົາຈະເຮັດການທົບທວນຄືນເຄນດຣິກສຸດທ້າຍ
. ຂ້ອຍຢາກສັ່ນສະເທືອນຄົນນີ້.
[KAFFEE'S CAR]
as it drives along a street in the D.C. business district. it's evening now and the windshield wipers are fighting against a rain KAFFEE pulls over at his usual newsstand. He hops out, leaving the lights flashing and the door open, and runs to the stand.
ໃນຂະນະທີ່ມັນຂັບລົດຕາມຖະຫນົນໃນເຂດທຸລະກິດ DC. ມັນເປັນຕອນບ່າຍດຽວນີ້ແລະເຄື່ອງລ້າງຈໍທາງອາກາດ ກໍາ ລັງຕໍ່ສູ້ກັບຝົນ
KAFFEE ຢຸດຢູ່ໂຕະຫນັງສືພິມປົກກະຕິຂອງລາວ. ລາວໂດດອອກ, ເຮັດໃຫ້ແສງສະຫວ່າງສ່ອງແສງແລະປະຕູເປີດ, ແລະແລ່ນໄປບ່ອນຢືນ.
[KAFFEE]
Hey, Luther.
ເຮ້, ລູເຕີ.
[LUTHER]
Admiral, how's the big case goin'?
ນາຍພົນ, ກໍລະນີໃຫຍ່ ດໍາ ເນີນແນວໃດ?
[KAFFEE]
Nose to the grindstone.
ດັງໄປຫີນລວດ.
[LUTHER]
No flies on you.
ບໍ່ມີແມງໄມ້ຢູ່ເທິງເຈົ້າ.
[KAFFEE]
A rolling stone gathers no moss.
ຫີນທີ່ລວດລ້ອມບໍ່ເກັບກູ້ຜັກ.
[LUTHER]
Yeah, well it ain't over til the fat lady sings.
ແມ່ນແລ້ວ, ດີມັນຍັງບໍ່ສິ້ນສຸດລົງຈົນກວ່າຜູ້ຍິງໄຂມັນຈະຮ້ອງເພງ.
[KAFFEE]
Ain't that the truth. Catch you tomorrow.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງບໍ. ພົບກັນມື້ອື່ນ.
[VOICE]
It's Matthew Markinson.
ມັນເປັນແມັດເຕຍ ມາຣິນຊັນ.
[KAFFEE]
Jesus fucking Christ!!--
ພຣະເຢຊູຄຣິດ!! -
[MARKINSON]
You left the door unlocked.
ເຈົ້າປ່ອຍປະຕູບໍ່ລັອກໄວ້.
[KAFFEE]
Scared the shit outta me.
ຂ້ອຍຢ້ານກົວຫຼາຍ.
[MARKINSON]
Drive.
ຂັບລົດ.
[KAFFEE]
Are you aware you're under subpoena?
ເຈົ້າຮູ້ບໍວ່າເຈົ້າຖືກເອີ້ນຕົວ?
[MARKINSON]
Yes. I'm also aware that the lives of two marines are in your hands. If there was something I could do about that, I would, but since I can't, all I can do is help you. Why don't you drive, Lieutenant.
ແມ່ນແລ້ວ. ຂ້ອຍຍັງຮູ້ດີວ່າຊີວິດຂອງທະຫານເຮືອສອງຄົນຢູ່ໃນມືຂອງທ່ານ. ຖ້າມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ
, ຂ້ອຍຈະເຮັດ, ແຕ່ເພາະວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້, ຂ້ອຍສາມາດເຮັດພຽງແຕ່ຊ່ວຍທ່ານໄດ້. ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ຂັບຂີ່, ສະຫມັກ.
[KAFFEE]
What do you know?
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງ?
[MARKINSON]
I know everything.
ຂ້ອຍຮູ້ທຸກຢ່າງ.
[KAFFEE]
Was it a code red?
ມັນເປັນລະຫັດສີແດງບໍ?
[MARKINSON]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Did Kendrick give the order?
ແຄນດຣິກໄດ້ສັ່ງບໍ?
[MARKINSON]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Did you witness it?
ເຈົ້າເຫັນມັນບໍ?
[MARKINSON]
I didn't need to --
ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງ...
[KAFFEE]
Did you witness it?!
ເຈົ້າເຫັນມັນບໍ?
[MARKINSON]
No.
ບໍ່
[KAFFEE]
Then how do you know?
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຮູ້ແນວໃດ?
[MARKINSON]
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
[KAFFEE]
You know shit.
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງເລີຍ.
[MARKINSON]
He was never gonna be transferred off the base.
ລາວຈະບໍ່ຖືກໂອນອອກຈາກຖານທັບເລີຍ.
[MARKINSON]
Jessep was going to keep him on the base. He said he wanted him trained.
ເຈສເຊບຈະຮັກສາລາວຢູ່ຖານທັບ.
ລາວເວົ້າວ່າລາວຢາກໃຫ້ລາວໄດ້ຮັບການຝຶກອົບຮົມ.
[KAFFEE]
We've got the transfer order. It's got your signature.
ພວກເຮົາມີຄໍາສັ່ງການໂອນ. ມັນມີລາຍເຊັນຂອງທ່ານ.
[MARKINSON]
I know. I signed it the morning you arrived in Cuba. Six days after Santiago died.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ. ຂ້ອຍໄດ້ລົງນາມມັນໃນຕອນເຊົ້າທີ່ທ່ານມາຮອດກູບາ
. ຫົກມື້ຫຼັງຈາກແຊນຕຽນຢອກຕາຍ.
[KAFFEE]
I'm gonna get you a deal. Some kind of immunity with the prosecutor. In about four days, you're gonna appear as a witness for the defense, and you're gonna tell the court exactly what you told me. Right now I'm gonna check you into a motel, and we're gonna start from the beginning.
ຂ້ອຍຈະເອົາຂໍ້ຕົກລົງໃຫ້ເຈົ້າ. ຄວາມປອດໄພບາງຢ່າງກັບໄອຍະການ. ໃນເວລາປະມານສີ່ມື້, ເຈົ້າຈະປາກົດຕົວເປັນພະຍານ ສໍາ ລັບການປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ
, ແລະເຈົ້າຈະບອກສານຢ່າງແນ່ນອນສິ່ງທີ່ເຈົ້າບອກຂ້ອຍ. ດຽວນີ້ຂ້ອຍຈະກວດສອບເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນໂມເຕລ, ແລະພວກເຮົາຈະເລີ່ມຕົ້ນຈາກເລີ່ມຕົ້ນ.
[MARKINSON]
I don't want a deal. And I don't want immunity.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເຮັດຂໍ້ຕົກລົງ. ແລະຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີພູມຕ້ານທານ.
[MARKINSON]
I want you to know, I'm proud neither of what I've done nor what I'm doing.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າຮູ້ວ່າ,
ຂ້ອຍພາກພູມໃຈບໍ່ວ່າຈະເປັນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດຫຼືສິ່ງທີ່ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເຮັດ.
[JO]
Where is he?
ລາວຢູ່ໃສ?
[KAFFEE]
The Route 23 Best Western.
ເສັ້ນທາງ 23 Best Western.
[JO]
I want him guarded.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ລາວຖືກປົກປ້ອງ.
[KAFFEE]
That's probably a good idea.
ນັ້ນອາດຈະເປັນຄວາມຄິດທີ່ດີ.
[JO]
This is Lt. Commander Joanne Galloway. My clearance code is 411273.
ນີ້ແມ່ນເລັກຕັນ ຜູ້ບັນຊາການ ໂຈນ ແກລໂລເວຍ
. ລະຫັດການອະນຸຍາດຂອງຂ້ອຍແມ່ນ 411273.
[KAFFEE]
Clearance code?
ລະຫັດການອະນຸຍາດບໍ?
[JO]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[KAFFEE]
I don't have a clearance code. Do you have a --
ຂ້ອຍບໍ່ມີລະຫັດການອະນຸຍາດ. ເຈົ້າມີ -
[JO]
It's Jo Galloway. I need to secure a witness.
ມັນເປັນໂຈ ແກລໂລເວຍ. ຂ້ອຍຕ້ອງຮັບປະກັນພະຍານ.
[KAFFEE]
He also said that Jessep's lying about the transportation off the base. Jessep said six the next morning was the first flight Santiago could've left on, Markinson says there was a plane that left seven hours earlier.
ລາວຍັງເວົ້າວ່າ ເຈເຊບ ກໍາ ລັງຕົວະກ່ຽວກັບການຂົນສົ່ງອອກຈາກຖານທັບ. ເຈເຊັບເວົ້າວ່າຫົກໃນຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນແມ່ນຖ້ຽວບິນ
ທໍາ ອິດທີ່ຊານຕຽນຢອກສາມາດອອກໄປໄດ້, ມາຣິນຊັນເວົ້າວ່າມີເຮືອບິນທີ່ອອກໄປເຈັດຊົ່ວໂມງກ່ອນ.
[JO]
Damn.
ສະບາຍດີ.
[KAFFEE]
That was impressive. Did you hear what I just said about the flight?
ນັ້ນແມ່ນຫນ້າປະທັບໃຈ.
ເຈົ້າໄດ້ຍິນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຫາກໍ່ເວົ້າກ່ຽວກັບການບິນບໍ?
[JO]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Sam, when a plane takes off from a base, there's gotta be some kind of record kept, right?
ແຊມ, ເມື່ອເຮືອບິນບິນອອກຈາກຖານທັບ,
ມັນຕ້ອງມີການບັນທຶກບາງປະເພດທີ່ຖືກຮັກສາໄວ້, ແມ່ນບໍ?
[SAM]
We need the Tower Chief's Log for
ພວກເຮົາຕ້ອງການປື້ມບັນທຶກຂອງຫົວຫນ້າ Tower ສໍາລັບ
[KAFFEE]
Get it.
ເອົາມັນ.
[JO]
We're gonna win.
ພວກເຮົາຈະຊະນະ.
[KAFFEE]
Jo, don't get crazy about this. We don't know who Markinson is. We don't know what the log book's gonna say. You just concentrate on Downey. I'm gonna talk to Ross and tell him where we are.
ໂຈ, ຢ່າໂຊກຮ້າຍກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້. ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າແມຣກິນຊັນແມ່ນໃຜ. ພວກເຮົາຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າປື້ມບັນທຶກຈະເວົ້າຫຍັງ
. ເຈົ້າພຽງແຕ່ສຸມໃສ່ດາວນີ. ຂ້ອຍຈະເວົ້າກັບຣັສສ໌ແລະບອກລາວວ່າພວກເຮົາຢູ່ໃສ.
[JO]
"Kaffee's got his case now, Kaffee's got his case now."
ຄາເຟີມີກໍລະນີຂອງລາວດຽວນີ້, ຄາແຟີມີການກໍລະນີຂອງຕົນດຽວນີ້.
[KAFFEE]
You are like seven of the strangest women I have ever met.
ເຈົ້າຄ້າຍຄືກັບແມ່ຍິງທີ່ແປກໃຈທີ່ສຸດເຈັດຄົນທີ່ຂ້ອຍເຄີຍພົບເຄີຍ.
[ROSS]
That was nice work today. The redirect on Howard.
ນັ້ນແມ່ນວຽກທີ່ດີໃນມື້ນີ້. ການປ່ຽນເສັ້ນທາງກ່ຽວກັບໂຮວາດ.
[KAFFEE]
I have Markinson.
ຂ້ອຍມີແມຣກິນສັນ.
[ROSS]
Where is he?
ລາວຢູ່ໃສ?
[KAFFEE]
A motel room in Arlington with 14 Federal Marshals outside his door. Take a sip of your drink.
ຫ້ອງໂມເຕລໃນອາຣລິງຕັນພ້ອມກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານກາງ
14 ຄົນຢູ່ພາຍນອກປະຕູຂອງລາວ. ດື່ມເຄື່ອງດື່ມຂອງທ່ານ.
[ROSS]
Damn.
ສະບາຍດີ.
[KAFFEE]
The transfer order that Parkinson signed is phoney. And Jessep's statement that the six a.m. flight was the first available is a lie, we're checking the tower chief's log. But in the meantime I'm gonna put the Apostle Jon Kendrick on the stand and see if we can't have a little fun.
ຄໍາ ສັ່ງໂອນທີ່ປາກິນສັນເຊັນແມ່ນປອມ. ແລະການຖະແຫຼງຂອງເຈເຊັບວ່າຖ້ຽວບິນເວລາຫົກໂມງເຊົ້າແມ່ນຄັ້ງ ທໍາ ອິດທີ່ມີຢູ່ແມ່ນຕົວະ, ພວກເຮົາ ກໍາ
ລັງກວດສອບປື້ມບັນທຶກຂອງຫົວຫນ້າຫໍ. ແຕ່ໃນເວລານີ້ຂ້ອຍຈະເອົາອາຈານຈອນ ເຄນດຣິກຂຶ້ນຢືນແລະເບິ່ງວ່າພວກເຮົາບໍ່ສາມາດມ່ວນຊື່ນ ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ ໄດ້ບໍ.
[ROSS]
I have an obligation to tell you that if you accuse Kendrick or Jessep of any crime without proper evidence, you'll be subject to Court-Martial for professional misconduct. And that's something that'll be stapled to every job application you ever fill out. Markinson's not gonna hold up, he's a crazy man. I'm not saying this to intimidate you. I'm being your lawyer.
ຂ້ອຍມີຄວາມເປັນພັນທະທີ່ຈະບອກເຈົ້າວ່າຖ້າເຈົ້າກ່າວຫາແຄນດຣິກ ຫຼື ເຈເຊັບວ່າເປັນອາຊະຍາກໍາໃດໆໂດຍບໍ່ມີຫຼັກຖານທີ່ ເຫມາະ ສົມ, ເຈົ້າຈະຖືກຂຶ້ນກັບສານທະຫານ ສໍາ ລັບການກະທໍາຜິດທາງດ້ານວິຊາຊີບ.
ແລະນັ້ນແມ່ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຈະຖືກຕິດຕໍ່ກັບໃບສະ ຫມັກ ວຽກທຸກຄັ້ງທີ່ທ່ານຕື່ມ. ມາຣິນຊັນຈະບໍ່ຍືນຍົງ, ລາວເປັນຜູ້ຊາຍໂຊກຮ້າຍ. ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າສິ່ງນີ້ເພື່ອຢ້ານກົວເຈົ້າ. ຂ້ອຍເປັນທະນາຍຄວາມຂອງທ່ານ.
[KAFFEE]
Thanks, Jack. And I wanna tell you that I think the whole fuckin' bunch of you are certifiably insane. And this code of honor of yours makes me wanna beat the shit outta something.
ຂອບໃຈແຈກ. ແລະຂ້ອຍຢາກບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຈົ້າທັງ ຫມົດ ແມ່ນໂຊກຮ້າຍຢ່າງແນ່ນອນ
. ແລະກົດລະບຽບກຽດຕິຍົດຂອງເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢາກເອົາສິ່ງບາງຢ່າງອອກໄປ.
[ROSS]
Don't you dare lump me in with Jessep and Markinson and Kendrick because we wear the same uniform. I'm your friend, Danny, and I'm telling you, I don't think your clients belong in jail. But I don't get to make that decision. I represent the Government of the United States. Without passion or prejudice. And my client has a case.  I want you to acknowledge that the judge advocate has made you aware of the possible consequences involved in accusing a marine officer of a felony without proper evidence.
ຢ່າກ້າເອົາຂ້ອຍເຂົ້າກັບ Jessep ແລະ Markinson ແລະ Kendrick ເພາະວ່າພວກເຮົາໃສ່ຊຸດດຽວກັນ. ຂ້ອຍເປັນເພື່ອນຂອງທ່ານ, ດານນີ, ແລະຂ້ອຍບອກເຈົ້າ, ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າລູກຄ້າຂອງທ່ານຄວນຢູ່ໃນຄຸກ. ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຕັດສິນໃຈນັ້ນໄດ້.
ຂ້ອຍຕາງຫນ້າລັດຖະບານສະຫະລັດອາເມລິກາ. ໂດຍບໍ່ມີຄວາມກະຕຸ້ນຫຼືຄວາມກຽດຊັງ. ແລະລູກຄ້າຂອງຂ້ອຍມີກໍລະນີ. ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າຍອມຮັບວ່າທະນາຍຄວາມຜູ້ພິພາກສາໄດ້ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຮູ້ເຖິງຜົນກະທົບທີ່ເປັນໄປໄດ້ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການກ່າວຫາເຈົ້າຫນ້າທີ່ທະເລກ່ຽວກັບອາຊ
[KAFFEE]
I've been so advised.
ຂ້ອຍໄດ້ຖືກແນະນໍາຫຼາຍແລ້ວ.
[ROSS]
You got bullied into that courtroom, Danny. By everyone. By Dawson, by Galloway, shit, I practically dared you. Not for a second have you believed you could win. You got bullied into that room by the memory of a dead lawyer.
ເຈົ້າຖືກກົດດັນເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງການສານນັ້ນ, ດານນີ. ໂດຍທຸກຄົນ. ໂດຍດາວສັນ, ໂດຍ Galloway, ສະບາຍດີ, ຂ້ອຍເກືອບທ້າທາຍເຈົ້າ
. ບໍ່ເປັນວິນາທີຫນຶ່ງເຈົ້າເຊື່ອວ່າເຈົ້າສາມາດຊະນະໄດ້. ເຈົ້າໄດ້ຖືກກົດດຸນເຂົ້າຫ້ອງນັ້ນໂດຍຄວາມຊົງຈໍາຂອງທະນາຍຄວາມຕາຍ.
[KAFFEE]
You're a lousy softball player, Jack.
ເຈົ້າເປັນນັກເຕະໂຊຟຕບານທີ່ບໍ່ດີ, ແຈກ.
[ROSS]
Your boys are going down. I can't stop it anymore.
ພວກຊາຍຂອງທ່ານ ກໍາ ລັງຕົກລົງ. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຢຸດມັນໄດ້ອີກຕໍ່ໄປ.
[KAFFEE]
Batter up, J.J.
ກະຕຸ້ນຂຶ້ນ, ເຈຈີ.
[KAFFEE]
Lt. Kendrick, in your opinion, was Private Santiago a good marine?
ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກ, ຕາມຄວາມຄິດເຫັນຂອງທ່ານ
, ນາຍພົນຊານຕຽນຢອກເປັນທະຫານເຮືອທີ່ດີບໍ?
[KENDRICK]
I'd say he was about average.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າວ່າລາວປະມານສະເລ່ຍ.
[KAFFEE]
Lieutenant, you signed three fitness reports on Santiago. On all three reports you indicated a rating of Below Average.
ພົນຈັດຕະວາ, ເຈົ້າໄດ້ລົງນາມບົດລາຍງານຄວາມແຂງແຮງສາມຢ່າງກ່ຽວກັບຊານຕຽນຢອກ
. ໃນບົດລາຍງານທັງສາມທ່ານໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນການຈັດອັນດັບຕໍ່າກວ່າສະເລ່ຍ.
[KENDRICK]
Yes. Private Santiago was Below Average I didn't see the need in trampling on a man's grave.
ແມ່ນແລ້ວ.
ນາຍພົນຊານຕຽນຢອກຢູ່ລຸ່ມສະເລ່ຍຂ້ອຍບໍ່ເຫັນຄວາມຕ້ອງການໃນການຍ່າງເທິງຝັງຝັງຂອງຜູ້ຊາຍ.
[KAFFEE]
We appreciate that, but you're under oath now, and I think unpleasant as it may be, we'd all just as soon hear the truth.
ພວກເຮົາຍ້ອງຍໍມັນ, ແຕ່ເຈົ້າຢູ່ພາຍໃຕ້ຄໍາສາບານໂຕດຽວນີ້,
ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າມັນບໍ່ດີປານໃດກໍ່ຕາມ, ພວກເຮົາທຸກຄົນຈະໄດ້ຍິນຄວາມຈິງໃນໄວໆນີ້.
[KENDRICK]
I'm aware of my oath.
ຂ້ອຍຮູ້ເຖິງຄໍາສາບານໂຕຂອງຂ້ອຍ.
[KAFFEE]
Lieutenant, these are the last three fitness reports you signed for Lance Corporal Dawson and PFC Downey. Downey received three straight marks of Exceptional. Dawson received two marks of Exceptional, but on this most recent report, dated June 9th of this year, he received a rating of Below Average. It's this last report that I'd like to discuss for a moment.
ພົນຈັດຕະວາ, ນີ້ແມ່ນບົດລາຍງານຄວາມແຂງແຮງສາມຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ທ່ານໄດ້ລົງນາມ ສໍາ ລັບ Lance Corporal Dawson ແລະ PFC Downey. Downey ໄດ້ຮັບຄະແນນສາມຢ່າງກົງກັນຂ້າມຂອງພິເສດ. Dawson
ໄດ້ຮັບສອງຄະ ແນນຂອງການພິເສດ, ແຕ່ກ່ຽວກັບບົດລາຍງານທີ່ຫຼ້າສຸດນີ້, ວັນທີ 9 ມິຖຸນາປີນີ້, ລາວໄດ້ຮັບຄະແນງຕໍ່າກວ່າສະເລ່ຍ. ມັນແມ່ນບົດລາຍງານສຸດທ້າຍນີ້ທີ່ຂ້ອຍຢາກປຶກສາຫາລືຊົ່ວຄາວ.
[KENDRICK]
That's fine.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
[KAFFEE]
Lance Corporal Dawson's ranking after Infantry Training School was perfect. Records indicate that over half that class has since been promoted to full corporal, while Dawson has remained a lance corporal. Was Dawson's promotion held up because of this last fitness report.
ການຈັດອັນດັບຂອງ Lance Corporal Dawson ຫຼັງຈາກໂຮງຮຽນຝຶກອົບຮົມ Infantry ແມ່ນສົມບູນແບບ. ບັນທຶກຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າຫຼາຍກວ່າເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງຫ້ອງຮຽນນັ້ນໄດ້ໄດ້ຮັບການສົ່ງເສີມໃຫ້ເປັນ
corporal ເຕັມ, ໃນຂະນະທີ່ Dawson ໄດ້ຍັງຄົງເປັນ Lance corporal ໄດ້. ການສົ່ງເສີນຂອງ Dawson ຖືກຢຸດເຊົາຍ້ອນບົດລາຍງານຄວາມແຂງແຮງສຸດທ້າຍນີ້.
[KENDRICK]
I'm sure it was.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າມັນເປັນ.
[KAFFEE]
Do you recall why Dawson was given such a poor grade on this report?
ເຈົ້າຈື່ບໍ່ວ່າເປັນຫຍັງດາວສັນໄດ້ຮັບຄະແນນທີ່ບໍ່ດີໃນບົດລາຍງານນີ້?
[KENDRICK]
I'm sure I don't. I have many men in my charge, Lieutenant, I write many fitness reports.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍບໍ່ເຮັດ. ຂ້ອຍມີຜູ້ຊາຍຫຼາຍຄົນທີ່ຮັບຜິດຊອບຂອງຂ້ອຍ
, ສະຫມັກ, ຂ້ອຍຂຽນບົດລາຍງານຄວາມແຂງແຮງຫຼາຍຢ່າງ.
[KAFFEE]
Do you recall an incident involving a PFC Curtis Barnes who'd been found stealing liquor from the Officer's Club?
ເຈົ້າຈື່ເຫດການທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ PFC ຄູຕິສ໌ ບາຣນສ໌
ຜູ້ທີ່ຖືກພົບເຫັນລັກເຫຼົ້າຈາກສະໂມສອນເຈົ້າຫນ້າທີ່ບໍ?
[KENDRICK]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Did you report private Barnes to the proper authorities?
ເຈົ້າໄດ້ລາຍງານພົນລະເຮືອນບາຣນສ໌ຕໍ່ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທີ່ຖືກຕ້ອງບໍ?
[KENDRICK]
I have two books at my bedside, Lieutenant, the Marine Code of Conduct and the King James Bible. The only proper authorities I'm aware of are my Commanding Officer, Colonel Nathan R. Jessep and the Lord our God.
ຂ້ອຍມີສອງປື້ມຢູ່ແຄມຕຽງຂອງຂ້ອຍ, ສະຫມັກ, ກົດລະບຽບການປະພຶດຂອງທະເລແລະພຣະຄໍາພີ King James.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ທີ່ຖືກຕ້ອງດຽວທີ່ຂ້ອຍຮູ້ແມ່ນເຈົ້າຫນ້າທີ່ຜູ້ບັນຊາການຂອງຂ້ອຍ, ນາຍພົນເນຕັນ ຣີ ເຈເຊັບແລະພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າພຣະເຈົ້າຂອງພວກເຮົາ.
[KAFFEE]
Lt. Kendrick, at your request, I can have the record reflect your lack of acknowledgment of this court as a proper authority.
ພົນຈັດຕະວາ ເຄນດຣິກ, ຕາມຄໍາຮ້ອງຂໍຂອງທ່ານ,
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໃຫ້ບັນທຶກສະແດງໃຫ້ເຫັນການຂາດການຍອມຮັບຂອງສານນີ້ເປັນອໍານາດທີ່ ເຫມາະ ສົມ.
[ROSS]
Objection. Argumentative.
ການຄັດຄ້ານ. ການໂຕ້ຖຽງ.
[RANDOLPH]
Sustained.  Watch yourself, counselor.
ຮັກສາໄວ້. ລະວັງຕົວເອງ, ທີ່ປຶກສາ.
[KAFFEE]
Did you report Private Barnes to your superiors?
ເຈົ້າໄດ້ລາຍງານພົນລະເຮືອນບາຣນສ໌ໃຫ້ຜູ້ອໍານວຍການຂອງທ່ານບໍ?
[KENDRICK]
I remember thinking very highly of Private Barnes, and not wanting to see his record tarnished by a formal charge.
ຂ້ອຍຈື່ວ່າຄິດສູງຫຼາຍຕໍ່ພົນທະຫານບາຣນສ໌,
ແລະບໍ່ຢາກເຫັນບັນທຶກຂອງລາວຖືກເປື້ອນໂດຍການກ່າວຫາຢ່າງເປັນທາງການ.
[KAFFEE]
You preferred it to be handled within the unit.
ເຈົ້າມັກໃຫ້ມັນຖືກຈັດການພາຍໃນຫນ່ວຍງານ.
[KENDRICK]
I most certainly did.
ຂ້ອຍແນ່ນອນວ່າເຮັດ.
[KAFFEE]
Lieutenant, do you know what a Code Red is?
ພົນຈັດຕະວາ, ເຈົ້າຮູ້ວ່າລະຫັດສີແດງແມ່ນຫຍັງບໍ?
[KENDRICK]
Yes I do.
ແມ່ນແລ້ວ ຂ້ອຍເຮັດ.
[KAFFEE]
Have you ever ordered a code red?
ເຈົ້າເຄີຍສັ່ງລະຫັດສີແດງບໍ?
[KENDRICK]
No, I have not.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
[KAFFEE]
Lieutenant, did you order Dawson and two other men to make sure that Private Barnes receive no food or drink except water for a period of seven days?
ພົນຈັດຕະວາ, ເຈົ້າສັ່ງໃຫ້ດາວສັນແລະຜູ້ຊາຍອີກສອງຄົນໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າພົນລະເຮືອນບາຣນສ໌ບໍ່ໄດ້ຮັບອາຫານຫຼືເຄື່ອງດື່ມນອກຈາກນ້
ໍາ ໃນໄລຍະເວລາເຈັດມື້ບໍ?
[KENDRICK]
That's a distortion of the truth. Private Barnes was placed on barracks restriction. He was given water and vitamin supplements, and I assure you that at no time was his health in danger.
ນັ້ນແມ່ນການສໍ້ໂກງຄວາມຈິງ. ນາຍພົນບາຣນສ໌ໄດ້ຖືກວາງໄວ້ໃນການ ຈໍາ ກັດບາຣາຄ໌. ລາວໄດ້ຮັບນ້
ໍາ ແລະ ການເສີມວິຕາມິນ, ແລະຂ້ອຍຮັບປະກັນໃຫ້ທ່ານວ່າສຸຂະພາບຂອງລາວບໍ່ມີອັນຕະລາຍໃນເວລາໃດໆ.
[KAFFEE]
I'm sure it was lovely for Private Barnes, but you did order the barracks restriction, didn't you? And you did order the denial of food.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າມັນດີເລີດ ສໍາ ລັບພົນທະຫານບາຣນສ໌, ແຕ່ເຈົ້າໄດ້ສັ່ງໃຫ້ມີການຈໍາກັດ
barracks, ແມ່ນບໍ? ແລະເຈົ້າສັ່ງການປະຕິເສດອາຫານ.
[KENDRICK]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Wouldn't this form of discipline be considered a code red?
ຮູບແບບການຄວບຄຸມນີ້ຈະບໍ່ຖືກຖືວ່າເປັນລະຫັດສີແດງບໍ?
[KENDRICK]
Not necessarily.
ບໍ່ຈໍາເປັນ.
[KAFFEE]
If I called the other 8000 men at Guantanamo Bay to testify, would they consider it a Code Red?
ຖ້າຂ້ອຍໂທຫາຜູ້ຊາຍອີກ 8000 ຄົນໃນແຄມ Guantanamo
ເພື່ອໃຫ້ຄວາມເຫັນ, ພວກເຂົາຈະຖືວ່າມັນເປັນລະຫັດແດງບໍ?
[ROSS]
Please the court, the witness can't possibly testify as to what 8000 other men would say. We object to this entire line of questioning as argumentative and irrelevant badgering of the witness.
ກະລຸນາສານ, ພະຍານບໍ່ສາມາດໃຫ້ຄວາມເຫັນກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ຜູ້ຊາຍຄົນອື່ນ 8000 ຄົນຈະເວົ້າໄດ້.
ພວກເຮົາຄັດຄ້ານເສັ້ນການສອບຖາມທັງ ຫມົດ ນີ້ເປັນການໂຊກຮ້າຍຂອງພະຍານທີ່ຂັດແຍ່ງແລະບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງ.
[RANDOLPH]
The Government's objection is sustained, Lt. Kaffee, and I would remind you that you're now questioning marine officer with an impeccable service record.
ການຄັດຄ້ານຂອງລັດຖະບານແມ່ນຍືນຍົງ, ພົນຈັດຕະວາກາຟຟີ, ແລະຂ້ອຍຈະເຕືອນເຈົ້າວ່າເຈົ້າ
ກໍາ ລັງສອບຖາມເຈົ້າຫນ້າທີ່ທະເລທີ່ມີບັນທຶກການບໍລິການທີ່ບໍ່ມີຂໍ້ບົກຜ່ອງ.
[ROSS]
Thank you judge.
ຂອບໃຈຜູ້ພິພາກສາ.
[KAFFEE]
Lieutenant, was Dawson given a rating of Below Average on this last fitness report because you learned held been sneaking food to Private Barnes?  Not so fast.  Lieutenant?
ພົນຈັດຕະວາ, ດາວສັນໄດ້ຮັບຄະແນນຕໍ່າກວ່າສະເລ່ຍໃນບົດລາຍງານກິລາສຸດທ້າຍນີ້ເພາະວ່າເຈົ້າໄດ້ຮຽນຮູ້ວ່າຖືກຈັດການລັກເອົາອາຫານໃຫ້ພົນລະເຮືອນບາຣນສ໌ບໍ
? ບໍ່ໄວຫຼາຍ. ພົນໂທ?
[KENDRICK]
Corporal Dawson was found to be Below Average because he committed a crime.
ນາຍພົນດາວສັນຖືກພົບວ່າຢູ່ລຸ່ມສະເລ່ຍເພາະວ່າລາວໄດ້ກະທໍາອາຊະຍາກໍາ.
[KAFFEE]
What crime did he commit?  Lieutenant Kendrick?  Dawson brought a hungry guy some food. What crime did he commit?
ລາວໄດ້ກະທໍາອາຊະຍາກໍາໃດ? ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກ?
ດາວສັນໄດ້ເອົາອາຫານບາງຢ່າງໃຫ້ຜູ້ຊາຍທີ່ອຶດຫິວ. ລາວໄດ້ເຮັດອາຊາຍາກໍາຫຍັງ?
[KENDRICK]
He disobeyed an order.
ລາວບໍ່ປະຕິບັດຕາມຄໍາສັ່ງ.
[KAFFEE]
And because he did, because he exercised his own set of values, because he made a decision about the welfare of a marine that was in conflict with an order of yours, he was punished, is that right?
ແລະເພາະວ່າລາວເຮັດ, ເພາະວ່າລາວປະຕິບັດຄຸນຄ່າຂອງຕົນເອງ,
ເພາະວ່າລາວໄດ້ຕັດສິນໃຈກ່ຽວກັບສະຫວັດດີການຂອງທະຫານເຮືອທີ່ຂັດແຍ່ງກັບຄໍາສັ່ງຂອງທ່ານ, ລາວຖືກລົງໂທດ, ແມ່ນບໍ?
[KENDRICK]
Corporal Dawson disobeyed an order.
ພົນຈັດຕະວາ ດາວສັນບໍ່ໄດ້ປະຕິບັດຕາມຄໍາສັ່ງ.
[KAFFEE]
Yeah, but it wasn't a order, was it? After all, it's peacetime. He wasn't being asked to secure a hill... or advance on a beachhead. I mean, surely a marine of Dawson's intelligence can be trusted to determine on his own, which are the really important orders, and which orders might, say, be morally questionable.  Lt. Kendrick?  Can he? Can Corporal Dawson determine on his own which orders he's gonna follow?
ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນຄໍາສັ່ງ, ແມ່ນບໍ? ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ມັນແມ່ນເວລາສັນຕິພາບ. ລາວບໍ່ໄດ້ຖືກຮ້ອງຂໍໃຫ້ຮັກສາພູເຂົາ... ຫຼືກ້າວຫນ້າຢູ່ເທິງຫາດຊາຍ. ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າ, ແນ່ນອນວ່າທະຫານເຮືອຂອງຄວາມລັບຂອງດາວສັນສາມາດເຊື່ອຖືໄດ້ທີ່ຈະ
ກໍາ ນົດເອງ, ຄໍາ ສັ່ງທີ່ສໍາຄັນແທ້ໆແມ່ນຫຍັງ, ແລະ ຄໍາ ສັ່ງໃດອາດຈະ, ເວົ້າ, ເປັນທີ່ສົງໄສທາງດ້ານສິນທໍາ. ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກ? ລາວສາມາດ? ນາຍພົນດາວຊັນສາມາດ ກໍາ ນົດດ້ວຍຕົນເອງຄໍາສັ່ງໃດທີ່ລາວຈະປະຕິບັດ
[KENDRICK]
No, he can not.
ບໍ່, ລາວບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
[KAFFEE]
A lesson he learned after the Curtis Barnes incident, am I right?
ບົດຮຽນທີ່ລາວໄດ້ຮຽນຮູ້ຫຼັງຈາກເຫດການຄູຕິສ໌ ບາຣນສ໌, ຂ້ອຍຖືກຕ້ອງບໍ?
[KENDRICK]
I would think so.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເປັນ.
[KAFFEE]
You know so, don't you, Lieutenant.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ແມ່ນບໍ, ສະຫມັກ.
[ROSS]
Object!
ວັດຖຸ!
[RANDOLPH]
Sustained.
ຮັກສາໄວ້.
[KAFFEE]
Lieutenant Kendrick, one final question: if you ordered Dawson to give Santiago a code red...
ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກ, ຄໍາ ຖາມສຸດທ້າຍ ຫນຶ່ງ:
ຖ້າເຈົ້າສັ່ງໃຫ້ດາວສັນໃຫ້ຊານຕິກໂກ້ລະຫັດສີແດງ...
[ROSS]
-- please the court --
- ກະລຸນາສານ...
[KENDRICK]
I told those men not to touch Santiago.
ຂ້ອຍບອກພວກຜູ້ຊາຍນັ້ນບໍ່ໃຫ້ຈັບແຊນຕຽນຢອກ.
[KAFFEE]
-- is it reasonable to think that he would've disobeyed you again?
-
ມັນເປັນຄວາມສົມເຫດສົມຜົນທີ່ຈະຄິດວ່າລາວຈະບໍ່ເຊື່ອຟັງເຈົ້າອີກຄັ້ງບໍ?
[ROSS]
Lieutenant, don't answer that.
ສະຫມັກ, ຢ່າຕອບນັ້ນ.
[KAFFEE]
You don't have to, I'm through.
ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເຮັດ, ຂ້ອຍຫມົດແລ້ວ.
[ROSS]
Lieutenant Kendrick, did you order Corporal Dawson and Private Downey to give Willy Santiaga code red?
ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກ, ເຈົ້າໄດ້ສັ່ງໃຫ້ພົນໂທດາວສັນແລະພົນທະຫານດາວນີໃຫ້ວີລີ
ຊານຕິກາລະຫັດສີແດງບໍ?
[ROSS]
Lt. Kendrick, did you --
ພົນຈັດຕະວາແຄນດຣິກ, ເຈົ້າ...
[KENDRICK]
No I did not.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດ.
[ROSS]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[KAFFEE]
What's the word?
ຄໍາວ່າແນວໃດ?
[SAM]
This is the tower chief's log for that night. Jessep was telling the truth. The six a.m. flight was the first plane out.
ນີ້ແມ່ນປື້ມບັນທຶກຂອງຫົວຫນ້າຫໍ ສໍາ ລັບຄືນນັ້ນ. ເຈເຊັບ ກໍາ
ລັງເວົ້າຄວາມຈິງ. ການບິນເວລາຫົກເຊົ້າແມ່ນເຮືອບິນ ທໍາ ອິດອອກໄປ.
[KAFFEE]
Let me see that.
ໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງນັ້ນ.
[AGENT #1]
Workin' late, lieutenant?
ເຮັດວຽກຊ້າບໍ, ສະຫມັກ?
[KAFFEE]
There was no flight out at eleven o'clock. What the fuck are you trying to pull?
ບໍ່ມີຖ້ຽວບິນອອກເວລາສິບຫນຶ່ງໂມງ. ເຈົ້າພະຍາຍາມດຶງຫຍັງຢູ່?
[MARKINSON]
The first flight stateside left Guantanamo Bay at eleven and arrived at Andrews Airforce Base, Maryland, at a few minutes past two.
ຖ້ຽວບິນທໍາອິດໃນສະຫະລັດອອກຈາກອ່າວ Guantanamo
ໃນເວລາສິບຫນຶ່ງແລະມາຮອດຖານທັບອາກາດແອນດຣູສ໌, Maryland, ໃນສອງສາມນາທີຜ່ານເວລາສອງ.
[KAFFEE]
Then why the hell isn't it listed in the Tower Chief's log?!
ຫຼັງຈາກນັ້ນເປັນຫຍັງມັນບໍ່ໄດ້ລະບຸໄວ້ໃນປື້ມບັນທຶກຂອງຫົວຫນ້າ
Tower ໄດ້?!
[MARKINSON]
Why the hell did you think it would be?!!
ເຈົ້າຄິດວ່າມັນຈະເປັນຫຍັງ?!!
[KAFFEE]
What are you telling me?  He fixed the log book?
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍຫຍັງ? ລາວໄດ້ສ້ອມແປງປື້ມບັນທຶກບໍ?
[KAFFEE]
Well, maybe he can make it so a plane didn't take off, but I can sure as hall prove that one landed. I'll get the log book from Andrews.
ດີ, ບາງທີລາວສາມາດເຮັດໄດ້ເພື່ອໃຫ້ເຮືອບິນບໍ່ບິນຂຶ້ນ,
ແຕ່ຂ້ອຍສາມາດພິສູດໄດ້ຢ່າງແນ່ນອນວ່າ ຫນຶ່ງ ໄດ້ລົງຈອດ. ຂ້ອຍຈະເອົາປື້ມບັນທຶກຈາກແອນດຣູສ.
[KAFFEE]
He made an entire flight disappear?
ລາວເຮັດໃຫ້ການບິນທັງ ຫມົດ ສູນຫາຍໄປບໍ?
[MARKINSON]
Nathan Jessep is about to be named Director of Operations for the National Security Council. You don't get to that position without knowing how to side-step a few land mines.  And putting me on the stand isn't gonna make him step on one.
ນາຕັນ ເຈສເຊັບ ກໍາ ລັງຈະຖືກແຕ່ງຕັ້ງເປັນຜູ້ອໍານວຍການການປະຕິບັດງານ ສໍາ ລັບສະພາຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດ. ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຂົ້າເຖິງ
ຕໍາ ແຫນ່ງ ນັ້ນໂດຍບໍ່ຮູ້ວິທີທາງຂ້າງສອງສາມລະເບີດດິນ. ແລະການວາງຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນຢືນຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ລາວຍ່າງໃສ່ ຫນຶ່ງ.
[KAFFEE]
You're taking the stand. Thursday.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຢືນຢູ່. ວັນພະຫັດ.
[KAFFEE]
There's gotta be someone who can testify to the flight. A ground crew member. Someone.
ມັນຕ້ອງມີຄົນໃດທີ່ສາມາດໃຫ້ຄວາມເຫັນກ່ຽວກັບການບິນໄດ້
. ສະມາຊິກທີມງານພື້ນດິນ. ບາງຄົນ.
[SAM]
Do you have any idea how many planes take off and land every day? A kid from the ground crew isn't gonna remember a flight that landed four weeks ago.
ເຈົ້າຮູ້ບໍ່ວ່າເຮືອບິນບິນຂຶ້ນແລະລົງຈອດຫຼາຍປານໃດໃນແຕ່ລະມື້?
ເດັກນ້ອຍຈາກທີມງານພື້ນດິນຈະບໍ່ຈື່ຖ້ຽວບິນທີ່ລົງຈືນເມື່ອສີ່ອາທິດກ່ອນ.
[KAFFEE]
Forget the flight. We'll put Markinson on the stand and we'll deal with Jessep's refusal to transfer Santiago and he'll testify to the forged transfer order. That'll be enough. That and Downey's testimony really oughta be enough.
ລືມຖ້ຽວບິນ. ພວກເຮົາຈະເອົາແມຣກິນສັນຢູ່ບ່ອນຢືນແລະພວກເຮົາຈະຮັບມືກັບການປະຕິເສດຂອງເຈເຊັບທີ່ຈະໂອນຊານຕຽນຢອກແລະລາວຈະໃຫ້ຄວາມເຫັນຕໍ່ຄໍາສັ່ງໂອນທີ່ປອມແປງ
. ນັ້ນຈະພຽງພໍ. ນັ້ນແລະຄວາມເຫັນຂອງດາວນີຄວນພຽງພໍແທ້ໆ.
[JO]
Private Downey, why did you go into Santiago's room on the night of the 6th?
ນາຍພົນດາວນີ,
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງຂອງຊານຕຽນຢອກໃນຄືນວັນທີ 6?
[DOWNEY]
To give Private Santiago a Code Red, ma'am.
ເພື່ອໃຫ້ພົນຈັດຕະວາຊານຕິກໂກ້ ລະຫັດສີແດງ, ແມ່.
[JO]
And why did you give him a Code Red?
ແລະເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງໃຫ້ລາວລະຫັດສີແດງ?
[DOWNEY]
I was ordered to give him a Code Red by the Executive officer for Rifle Security Company Windward, Lieutenent Jonathan James Kendrick.
ຂ້ອຍຖືກສັ່ງໃຫ້ໃຫ້ລາວລະຫັດສີແດງໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ບໍລິຫານ ສໍາ
ລັບບໍລິສັດຄວາມປອດໄພປືນ Windward, ສະຫມັກຈອນຕານ ເຈມສ໌ ເຄນດຣິກ.
[JO]
You're gonna do fine.
ເຈົ້າຈະເຮັດໄດ້ດີ.
[DOWNEY]
You think they'll let us go back to our platoon soon, ma'am?
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຂົາຈະປ່ອຍໃຫ້ພວກເຮົາກັບຄືນໄປບ່ອນກອງທັບຂອງພວກເຮົາໃນໄວໆນີ້ບໍ
, ແມ່?
[JO]
Absolutely.
ແນ່ນອນ.
[JO]
You remember the order of the questions?
ເຈົ້າຈື່ລໍາດັບຂອງຄໍາຖາມບໍ?
[KAFFEE]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[JO]
Are you sure?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
[KAFFEE]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[JO]
And you'll use small words?
ແລະເຈົ້າຈະໃຊ້ຄໍານ້ອຍໆບໍ?
[KAFFEE]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[JO]
He gets rattled when he doesn't understand something.
ລາວຕົກໃຈເມື່ອລາວບໍ່ເຂົ້າໃຈບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
[KAFFEE]
Jo --
ໂຈ...
[JO]
I'm just saying go slow.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າ ໄປຊ້າໆ.
[KAFFEE]
I'm gonna go slow.
ຂ້ອຍຈະໄປຊ້າໆ.
[JO]
Okay.
ດີແລ້ວ.
[KAFFEE]
Alright.
ດີແລ້ວ.
[JO]
And get him off as fast as you can.
ແລະເອົາລາວອອກຈາກໄວເທົ່າທີ່ທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້.
[KAFFEE]
Joanne!
ໂຈອານ!
[JO]
What?
ຫຍັງ?
[KAFFEE]
He's gonna be fine.
ລາວຈະດີດີ.
[MARKINSON]
"Dear Mr. and Mrs. Santiago..."
ທ່ານແລະທ່ານນາງຊານຕຽນຢອກທີ່ຮັກແພງ...
[MARKINSON]
I was William's company commander. I knew your son vaguely, which is to say I knew his name...
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ບັນຊາການບໍລິສັດຂອງວິກິລາມ.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກລູກຊາຍຂອງທ່ານຢ່າງບໍ່ແນ່ນອນ, ນັ້ນແມ່ນວ່າຂ້ອຍຮູ້ຊື່ຂອງລາວ...
[MARKINSON]
In a matter of time, the trial of the two man charged with your son's death will be concluded, and seven men and two women whom you've never met will try to offer you an explanation as to why William is dead. For my part, I've done as much as I can to bring the truth to light.
ໃນເວລາຫນຶ່ງ, ການດໍາເນີນຄະດີຂອງຜູ້ຊາຍສອງຄົນທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນຜູ້ເສຍຊີວິດຂອງລູກຊາຍຂອງທ່ານຈະສິ້ນສຸດລົງ, ແລະຜູ້ຊາຍເຈັດຄົນແລະແມ່ຍິງສອງຄົນທີ່ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍພົບກັນຈະພະຍາຍາມສະ
ເຫນີ ຄໍາ ອະທິບາຍໃຫ້ທ່ານກ່ຽວກັບເຫດຜົນທີ່ວິກິລາມຕາຍ. ສໍາລັບສ່ວນຂອງຂ້ອຍ, ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດຫຼາຍເທົ່າທີ່ຂ້ອຍສາມາດເພື່ອ ນໍາ ຄວາມຈິງອອກສູ່ແສງສະຫວ່າງ.
[MARKINSON]
And the truth is this: your son is dead for only one reason. I wasn't strong enough to stop it.
ແລະຄວາມຈິງແມ່ນສິ່ງນີ້: ລູກຊາຍຂອງທ່ານຕາຍດ້ວຍເຫດຜົນດຽວ
. ຂ້ອຍບໍ່ແຂງແຮງພໍທີ່ຈະຢຸດມັນ.
[MARKINSON]
Always, Captain Matthew Andrew Markinson.
ຕະຫຼອດເວລາ, ຄັບປິນແມັດເຕຍ ແອນດຣ໌ ມາຄິນສັນ.
[MARKINSON]
United states marine corps.
ກອງທັບເຮືອສະຫະລັດ.
[KAFFEE]
Private, I want you to tell us one last time: Why did you go into Private Santiago's room on the night of August 6th?
ນາຍພົນ, ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າບອກພວກເຮົາຄັ້ງສຸດທ້າຍ:
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງຂອງທະຫານແຊນຕຽນຢອກໃນຄືນວັນທີ 6 ສິງຫາ?
[DOWNEY]
A code red was ordered by my platoon commander, Lt. Jonathan James Kendrick.
ລະຫັດສີແດງໄດ້ຖືກສັ່ງໂດຍຜູ້ບັນຊາການກອງທັບຂອງຂ້ອຍ
, ພົນຈັດຕະວາຈອນຕານ ເຈມສ໌ ເຄນດຣິກ.
[KAFFEE]
Thank you.  Your witness.
ຂອບໃຈ. ພະຍານຂອງທ່ານ.
[ROSS]
Private, for the week of 2 August, the switch log has you down at Post 39, is that correct?
ນາຍພົນ, ສໍາລັບອາທິດຂອງວັນທີ 2 ສິງຫາ,
ບັນທຶກການປ່ຽນແປງມີເຈົ້າລົງຢູ່ໂພສ 39, ນັ້ນແມ່ນຖືກຕ້ອງບໍ?
[DOWNEY]
I'm sure it is, sir, they keep that log pretty good.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າມັນເປັນ, ທ້າວ, ພວກເຂົາຮັກສາປື້ມບັນທຶກນັ້ນດີຫຼາຍ.
[ROSS]
How far is it from Post 39 to the Windward barracks?
ມັນຢູ່ຫ່າງໄກຈາກໂພສ 39 ເຖິງບາຣັກວິນດ໌ເວີດຫຼາຍປານໃດ?
[DOWNEY]
It's a ways, sir, it's a hike.
ມັນເປັນທາງເດີເດີ, ມັນເປັນການຍ່າງ.
[ROSS]
About how far by jeep?
ປະມານເທົ່າໃດໂດຍລົດຈິບ?
[DOWNEY]
About ten, fifteen minutes, sir.
ປະມານສິບ, ສິບຫ້ານາທີເດີເດີ.
[ROSS]
Have you ever had to walk it?
ເຈົ້າເຄີຍຕ້ອງຍ່າງມັນບໍ?
[DOWNEY]
Yes sir. That day, sir. Friday. The Pick-up Private -- sir, that's what we call the fella who drops us at our posts and picks us up... also, 'cause he can get girls in New York City -- the Pick-up Private got a flat...
ແມ່ນແລ້ວເດີ. ມື້ນັ້ນເດີ. ວັນສຸກ. ນາຍພົນ Pick-up - ເຈົ້າ, ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ພວກເຮົາເອີ້ນວ່າຜູ້ຊາຍທີ່ຖິ້ມພວກເຮົາຢູ່ຕໍາແຫນ່ງຂອງພວກເຮົາແລະເອົາພວກເຮົາ
... ນອກຈາກນັ້ນ, ເພາະວ່າລາວສາມາດເອົາເດັກຍິງໃນເມືອງນິວຢອກ - ນາຍພົນ pick-up ມີ flat ໄດ້...
[DOWNEY]
...Right at 39. He pulled up and blam! ...A blowout-with no spare. The two of us had to double-time it back to the barracks.
... ໃນເວລາ 39. ລາວຢຸດແລະບລາມ!... ການລະເບີດ - ໂດຍບໍ່ມີສ່ວນຊົດເຊີຍ
. ພວກເຮົາທັງສອງຕ້ອງໃຊ້ເວລາສອງເທົ່າກັບຄືນໄປບ່ອນບາຣັກ.
[ROSS]
And if it's ten or fifteen minutes by jeep, I'm guessing it must be a good hour by foot, am I right?
ແລະຖ້າມັນໃຊ້ເວລາສິບຫຼືສິບຫ້ານາທີໂດຍຈິບ,
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຕ້ອງເປັນຊົ່ວໂມງທີ່ດີໂດຍຍ່າງ, ຂ້ອຍຖືກຕ້ອງບໍ?
[DOWNEY]
Pick-up and me did it in 45 flat, sir.
ຂ້ອຍແລະ Pick-up ໄດ້ເຮັດມັນໃນເຮືອນ 45 ເຮືອນ, ທ່ານ.
[ROSS]
Not bad. Now you say your assault on Private Santiago was the result of an order that Lt. Kendrick gave in your barracks room at 16:20.
ບໍ່ຮ້າຍແຮງ. ດຽວນີ້ເຈົ້າເວົ້າວ່າການໂຈມຕີຂອງທ່ານຕໍ່ພົນລະເຮືອນຊານຕຽນຢອກແມ່ນຜົນມາຈາກຄໍາສັ່ງທີ່ເລັກຕັນ
ເຄນດຣິກໄດ້ໃຫ້ໃນຫ້ອງບາຣັກຂອງທ່ານໃນເວລາ 16:20.
[DOWNEY]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[ROSS]
But you just said that you didn't make it back to Windward Barracks until 16:45.
ແຕ່ເຈົ້າຫາກໍ່ບອກວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ກັບຄືນໄປບ່ອນບາຣັກວິນດວາດຈົນກວ່າເວລາ
16:45.
[DOWNEY]
Sir?
ເຈົ້າບໍ?
[ROSS]
If you didn't make it back to your barracks until 16:45, then how could you be in your room at 16:20?
ຖ້າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ກັບຄືນໄປບ່ອນບາຣັກຂອງທ່ານຈົນກວ່າເວລາ 16:45,
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າສາມາດຢູ່ໃນຫ້ອງຂອງທ່ານໄດ້ແນວໃດໃນເວລາ 16:20?
[DOWNEY]
You see sir, there was a flat tire.
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວເດີ, ມີລົດຖີບທີ່ແຕກ.
[ROSS]
Private, did you ever actually hear Lt. Kendrick order a Code Red?
ນາຍພົນ, ເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຍິນເລັກຕັນ ເຄນດຣິກສັ່ງລະຫັດສີແດງບໍ?
[DOWNEY]
No, sir.
ບໍ່, ທ້າວ.
[JO]
Please the court, I'd like to request a recess in order to confer with my client.
ກະລຸນາສານ, ຂ້ອຍຢາກຂໍພັກຜ່ອນເພື່ອປຶກສາຫາລືກັບລູກຄ້າຂອງຂ້ອຍ.
[ROSS]
Why did you go into Santiago's room?
ເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງຂອງແຊນຕຽນຢອກເປັນຫຍັງ?
[JO]
The witness has rights.
ຜູ້ພິສູດມີສິດ.
[ROSS]
The witness has been read his rights, commander.
ຜູ້ພິສູດໄດ້ຖືກອ່ານສິດຂອງຕົນແລ້ວ, ຜູ້ບັນຊາການ.
[DOWNEY]
Hal?
ຮາລ?
[RANDOLPH]
The question will be repeated.
ຄໍາຖາມຈະຖືກເຮັດອີກຄັ້ງ.
[ROSS]
Why did you go into Santiago's room?
ເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງຂອງແຊນຕຽນຢອກເປັນຫຍັງ?
[JO]
Your honor --
ເຈົ້າຫນ້າທີ່...
[DOWNEY]
Hal?
ຮາລ?
[ROSS]
Did Corporal Dawson tell you to do it?
ນາຍພົນດາວສັນບອກເຈົ້າໃຫ້ເຮັດບໍ?
[ROSS]
He did, didn't he? Dawson told you to give Santiago a code red.
ລາວເຮັດແລ້ວ, ແມ່ນບໍ? ດາວສັນບອກເຈົ້າໃຫ້ຊານຕິກໂກ້ລະຫັດສີແດງ.
[DOWNEY]
Hal?
ຮາລ?
[ROSS]
Don't look at him.
ຢ່າເບິ່ງລາວ.
[DOWNEY]
Hal?
ຮາລ?
[DAWSON]
Private. Answer the Lieutenant's question.
ນາຍພົນ. ຕອບຄໍາຖາມຂອງເລັກຕັນນ໌.
[DOWNEY]
Yes, Lieutenant. I was given an order by my squad leader, Lance Corporal Harold W. Dawson of the U.S. Marine Corps. And I followed it.
ແມ່ນແລ້ວ, ສະຫມັກ. ຂ້ອຍໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງຈາກຜູ້ນໍາທີມງານຂອງຂ້ອຍ,
ນາຍພົນຮາລອດ ວີ ດາວສັນຈາກກອງທັບເຮືອສະຫະລັດ. ແລະຂ້ອຍປະຕິບັດຕາມມັນ.
[JO]
Where do you think he is?
ເຈົ້າຄິດວ່າລາວຢູ່ໃສ?
[JO]
As far as Downey was concerned, it was an order from Kendrick. It didn't matter that he didn't hear it first hand. He doesn't distinguish between the two.
ກ່ຽວກັບດາວນີ, ມັນແມ່ນຄໍາສັ່ງຈາກແຄນດຣິກ.
ມັນບໍ່ສໍາຄັນວ່າລາວບໍ່ໄດ້ຍິນມັນຈາກມື ທໍາ ອິດ. ລາວບໍ່ຈໍາແນກລະຫວ່າງສອງຢ່າງ.
[JO]
Danny. I'm sorry.
ດານນີ. ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
[KAFFEE]
Don't worry about it.
ຢ່າກັງວົນກ່ຽວກັບມັນ.
[JO]
Sam and I were just talking about how all we really have to do is call some witnesses who'll talk about implied orders... or maybe we put Downey back on the stand before we get to Dawson.
ຂ້ອຍແລະແຊມ ກໍາ ລັງເວົ້າກ່ຽວກັບວິທີທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດພຽງແຕ່ເອີ້ນພະຍານບາງຄົນທີ່ຈະເວົ້າກ່ຽວກັບຄໍາສັ່ງທີ່ແນ່ນອນ
... ຫຼືບາງທີພວກເຮົາຈະເຮັດໃຫ້ດາວນີກັບຄືນໄປບ່ອນຢືນກ່ອນທີ່ພວກເຮົາຈະໄປຫາດາວສັນ.
[KAFFEE]
Maybe if we work at it we can get Dawson charged with the Kennedy assassination.
ບາງທີຖ້າພວກເຮົາເຮັດວຽກຢູ່ມັນພວກເຮົາສາມາດເຮັດໃຫ້ດາວສັນຖືກກ່າວຫາດ້ວຍການຄາດຕະກໍາເຄນເນດີ
.
[JO]
Are you drunk?
ເຈົ້າດື່ມບໍ?
[KAFFEE]
Pretty much. Yeah.
ເກືອບຫຼາຍ. ແມ່ນແລ້ວ.
[JO]
I'll make a pot of coffee. We have a long night's work ahead.
ຂ້ອຍຈະເຮັດກາເຟ. ພວກເຮົາມີວຽກງານໃນຕອນກາງຄືນທີ່ຍາວນານຢູ່ຕໍ່ຫນ້າ.
[KAFFEE]
She's gonna make coffee. That's nice.  He wasn't in his room.  He wasn't even there.  That was an important piece of information, don't you think?
ນາງຈະເຮັດກາເຟ. ມັນດີເລີດ. ລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນຫ້ອງຂອງລາວ.
ລາວຍັງບໍ່ຢູ່ບ່ອນນັ້ນເລີຍ. ນັ້ນແມ່ນຂໍ້ມູນທີ່ສໍາຄັນ, ເຈົ້າບໍ່ຄິດບໍ?
[JO]
Danny, it was just a setback. I'm sorry. But we'll fix it and then move on to Markinson.
ດານນີ, ມັນເປັນພຽງແຕ່ຄວາມຜິດພາດ. ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
ແຕ່ພວກເຮົາຈະແກ້ໄຂມັນແລະຫຼັງຈາກນັ້ນຍ້າຍໄປຫາແມຣກິນສັນ.
[KAFFEE]
Markinson's dead.
ມາຄິນສັນຕາຍແລ້ວ.
[KAFFEE]
You really gotta hand it to those Federal Marshals, boy.  It's not like he hanged himself by his shoelaces or slashed his wrists with a concealed butter knife. This guy got, into full dress uniform, stood in the middle of that room, drew a nickle plated pistol from his holster, and fired a bullet into his mouth.
ເຈົ້າຕ້ອງຍອມຮັບມັນກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ລັດຖະບານກາງນັ້ນແທ້ໆ, ເດັກຊາຍ. ມັນບໍ່ແມ່ນຄືກັບວ່າລາວໄດ້ວາງຕົວເອງໂດຍສາຍເກີບຂອງລາວຫຼືຕັດແຂນຂອງລາວດ້ວຍມີດຕັດນ້
ໍາ ມັນທີ່ເຊື່ອງໄວ້. ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ໄດ້, ໃສ່ຊຸດຊຸດເຕັມ, ຢືນຢູ່ກາງຫ້ອງນັ້ນ, ດຶງປືນທີ່ໃສ່ນິກເກວຈາກກະຕູ້ຂອງລາວ, ແລະຍິງລູກປືນໃສ່ປາກຂອງລາວ.
[KAFFEE]
Anyway, since we seem to be out of witnesses, I thought I'd drink a little.
ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ເນື່ອງຈາກວ່າພວກເຮົາເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີພະຍານ
, ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະດື່ມ ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ.
[JO]
I still think we can win.
ຂ້ອຍຍັງຄິດວ່າພວກເຮົາສາມາດຊະນະໄດ້.
[KAFFEE]
Then maybe you should drink a little.
ຫຼັງຈາກນັ້ນບາງທີເຈົ້າຄວນດື່ມ ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ.
[JO]
Look, we'll go to Randolph in the morning and make a motion for a continuance. 24 hours.
ເບິ່ງ, ພວກເຮົາຈະໄປຫາຣານໂດລຟ໌ໃນຕອນເຊົ້າແລະເຮັດການເຄື່ອນໄຫວເພື່ອສືບຕໍ່
. 24 ຊົ່ວໂມງ.
[KAFFEE]
Why would we want to do that?
ພວກເຮົາຢາກເຮັດແບບນັ້ນເປັນຫຍັງ?
[JO]
To subpoena Colonel Jessep.
ເພື່ອຮຽກຕົວ ພົນຈັດຕະວາ ເຈເຊັບ.
[KAFFEE]
What?
ຫຍັງ?
[JO]
Listen for a second --
ຟັງຊົ່ວຄາວຫນຶ່ງ...
[KAFFEE]
No.
ບໍ່
[JO]
Just hear me out --
ພຽງແຕ່ຟັງຂ້ອຍອອກ...
[KAFFEE]
No. I won't listen to you and I won't hear you out. Your passion is comforting, Jo. It's also useless. Private Downey needed a trial lawyer today.
ບໍ່. ຂ້ອຍຈະບໍ່ຟັງເຈົ້າແລະຂ້ອຍຈະບໍ່ຍິນເຈົ້າອອກ. ຄວາມຮັກຂອງເຈົ້າແມ່ນສະບາຍໃຈ,
ໂຈ. ມັນຍັງບໍ່ມີປະໂຫຍດອີກດ້ວຍ. ນາຍພົນດາວນີຕ້ອງການທະນາຍຄວາມການພິພາກສາມື້ນີ້.
[JO]
You chicken-shit. You're gonna use what happened today as an excuse to give up.
ເຈົ້າເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ.
ເຈົ້າຈະໃຊ້ສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນມື້ນີ້ເປັນເຫດຜົນທີ່ຈະຍອມຮັບ.
[KAFFEE]
It's over!
ມັນຫມົດແລ້ວ!
[JO]
Why did you ask Jessep for the transfer order?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງຂໍຄໍາສັ່ງການໂອນໃຫ້ເຈເຊັບ?
[KAFFEE]
What are you --
ເຈົ້າເປັນຫຍັງ -
[JO]
In Cuba. Why did you ask Jessep for the transfer order?
ໃນກູບາ. ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງຂໍຄໍາສັ່ງການໂອນໃຫ້ເຈເຊັບ?
[KAFFEE]
What does it matter --
ມັນມີຄວາມສໍາຄັນຫຍັງ -
[JO]
Why?!
ເປັນຫຍັງ?!
[KAFFEE]
I wanted the damn transfer order!
ຂ້ອຍຢາກສັ່ງການໂອນ!
[JO]
Bullshit! You could've gotten it by picking up the phone and calling any one of a dozen departments at the Pentagon. You didn't want the transfer order. You wanted to see Jessep's reaction when you asked for the transfer order. You had an instinct. And it was confirmed by Markinson. Now damnit, let's put Jessep on the stand and end this thing!
ເຈົ້າສາມາດໄດ້ຮັບມັນໄດ້ໂດຍການເອົາໂທລະສັບແລະໂທຫາພະແນກໃດ ຫນຶ່ງ ໃນສິບຄົນໃນປັງຕານ. ເຈົ້າບໍ່ຕ້ອງການຄໍາສັ່ງການໂອນ. ເຈົ້າຢາກເຫັນການປະຕິກິລິຍາຂອງເຈເຊັບເມື່ອເຈົ້າຂໍ
ຄໍາ ສັ່ງການໂອນ. ເຈົ້າມີຄວາມຮູ້ສຶກ. ແລະມັນຖືກຢືນຢັນໂດຍແມຣກິນຊັນ. ດຽວນີ້ແມລ, ໃຫ້ເອົາເຈເຊບຂຶ້ນບ່ອນຢືນແລະສິ້ນສຸດສິ່ງນີ້!
[KAFFEE]
What possible good could come from putting Jessep on the stand?
ມີຜົນດີຫຍັງທີ່ຈະເກີດຈາກການວາງເຈເຊັບຢູ່ບ່ອນຢືນ?
[JO]
He told Kendrick to order the Code Red.
ລາວບອກແຄນດຣິກໃຫ້ສັ່ງລະຫັດສີແດງ.
[KAFFEE]
He did?! Why didn't you say so!? That's qreat! And of course you have proof of that.
ລາວເຮັດບໍ?! ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ເວົ້າດັ່ງນັ້ນ!?
ນັ້ນແມ່ນ qreat! ແລະແນ່ນອນເຈົ້າມີຫຼັກຖານຂອງນັ້ນ.
[KAFFEE]
Ah, I keep forgetting: You were sick the day they taught law at law school.
ອາ, ຂ້ອຍຍັງລືມຢູ່: ເຈົ້າເຈັບປ່ວຍໃນມື້ທີ່ພວກເຂົາສອນກົດ
ຫມາຍ ໃນໂຮງຮຽນກົດ ຫມາຍ.
[JO]
You put him on the stand and you get it from him!
ເຈົ້າເອົາລາວຂຶ້ນຢືນແລະເຈົ້າໄດ້ຮັບມັນຈາກລາວ!
[KAFFEE]
Yes. No problem. We get it from him.  Colonel, isn't it true that you ordered the Code Red on Santiago?
ແມ່ນແລ້ວ. ບໍ່ມີບັນຫາ. ພວກເຮົາໄດ້ຮັບມັນຈາກລາວ. ພົນຈັດຕະວາ,
ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງບໍວ່າເຈົ້າສັ່ງລະຫັດສີແດງກ່ຽວກັບຊານຕິກໂກ້?
[SAM]
Look, we're all a little --
ເບິ່ງ, ພວກເຮົາທຸກຄົນເປັນນ້ອຍໆ -
[KAFFEE]
I'm sorry, your time's run out. What do we have for the losers, Judge? Well, for our defendants it's a lifetime at exotic Fort Levenworth. And for defense counsel Kaffee? That's right -- it's -- a court -- martial. Yes, Johnny, after falsely accusing a marine officer of conspiracy, Lt. Kaffee will have a long and prosperous career teaching typewriter maintenance at the Rocco Columbo School for Women. Thank you for playing "Should We or Should-We-Not Follow the Advice of the Galacticly Stupid".
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ເວລາຂອງທ່ານຫມົດແລ້ວ. ພວກເຮົາມີຫຍັງ ສໍາ ລັບຄົນເສຍຫາຍ, ຜູ້ພິພາກສາ? ດີ, ສໍາ ລັບຜູ້ຖືກກ່າວຫາຂອງພວກເຮົາມັນເປັນຊີວິດຢູ່ Fort Levenworth ທີ່ແປກປະຫຼາດ. ແລະ ສໍາ ລັບທະນາຍຄວາມປ້ອງກັນປະເທດກາເຟີ
? ນັ້ນແມ່ນຄວາມຖືກຕ້ອງ - ມັນແມ່ນ - ສານ - ການທະຫານ. ແມ່ນແລ້ວ, ຈອນນີ, ຫຼັງຈາກກ່າວຫາເຈົ້າຫນ້າທີ່ທະເລໃນການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດ, ພົນຈັດຕະວາກາແຟຟີຈະມີອາຊີບການສອນການຮັກສາເຄື່ອງພິມທີ່ຍາວນານແລະມີຜົນສໍາເລັດໃນໂຮງ
[JO]
I'm sorry I lost you your set of steak knives.
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍຊຸດມີດຕັດຊີ້ນຂອງເຈົ້າ.
[KAFFEE]
Stop cleaning up.
ຢຸດການເຮັດຄວາມສະອາດ.
[KAFFEE]
Sam. Stop cleaning up.
ແຊມ. ຢຸດການເຮັດຄວາມສະອາດ.
[KAFFEE]
You want a drink?
ເຈົ້າຢາກດື່ມບໍ?
[SAM]
Yeah.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Is your father proud of you?
ພໍ່ເຈົ້າພາກພູມໃຈເຈົ້າບໍ?
[SAM]
Don't do this to yourself.
ຢ່າເຮັດແບບນີ້ກັບຕົວເອງ.
[KAFFEE]
I'll bet he is. I'll bet he bores the shit outta the neighbors and the relatives. "Sam, made Law Review. He's got a big case he's making -- He's arguing making an argument."  I think my father would've enjoyed seeing me graduate from law school.  I think he would've liked that... an awful lot.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າລາວເປັນ. ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າລາວເບື່ອຫນ່າຍຈາກຄົນໃກ້ຄຽງແລະຍາດພີ່ນ້ອງ."ແຊມ, ໄດ້ເຮັດການທົບທວນກົດຫມາຍ. ລາວມີກໍລະນີໃຫຍ່ທີ່ລາວ ກໍາ ລັງເຮັດ
- ລາວ ກໍາ ລັງໂຕ້ຖຽງການເຮັດການຂັດແຍ່ງ." ຂ້ອຍຄິດວ່າພໍ່ຂອງຂ້ອຍຈະມີຄວາມສຸກທີ່ຈະເຫັນຂ້ອຍຈົບຈາກໂຮງຮຽນກົດ ຫມາຍ. ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຈະມັກນັ້ນ... ຫຼາຍ.
[SAM]
Did I ever tell you that I wrote a paper on your father in college?
ຂ້ອຍເຄີຍບອກເຈົ້າວ່າຂ້ອຍຂຽນບົດຂຽນກ່ຽວກັບພໍ່ເຈົ້າໃນວິທະຍາໄລບໍ?
[KAFFEE]
Yeah?
ແມ່ນແລ້ວບໍ?
[SAM]
He was one of the best trial lawyers ever.
ລາວເປັນຫນຶ່ງໃນທະນາຍຄວາມການດໍາເນີນຄະດີທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍມີມາ.
[KAFFEE]
Yes he was.
ແມ່ນແລ້ວລາວເປັນ.
[SAM]
And if I were Dawson and Downey and I had a choice between you or your father to represent me in this case, I'd take you any day of the week and twice on Sunday. You should have seen yourself thunder away at Kendrick.
ແລະຖ້າຂ້ອຍເປັນດາວສັນ ແລະ ດາວນີ ແລະຂ້ອຍມີທາງເລືອກລະຫວ່າງເຈົ້າຫຼືພໍ່ຂອງທ່ານທີ່ຈະຕາງຫນ້າໃຫ້ຂ້ອຍໃນກໍລະນີນີ້
, ຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າທຸກມື້ຂອງອາທິດແລະສອງຄັ້ງໃນວັນອາທິດ. ເຈົ້າຄວນເຫັນຕົວເອງຫ່າງຈາກແຄນດຣິກ.
[KAFFEE]
Would you put Jessep on the stand?
ເຈົ້າຈະເອົາເຈເຊບຂຶ້ນຢືນບໍ?
[SAM]
No.
ບໍ່
[KAFFEE]
You think my father would've?
ເຈົ້າຄິດວ່າພໍ່ຂອງຂ້ອຍຈະເຮັດບໍ?
[SAM]
With the evidence we've got? Not in a million years. But here's the thing -- and there's really no way of getting around this -- neither Lionel Kaffee nor Sam Weinberg are lead counsel for the defense in the matter of U.S. versus Dawson and Downey. So there's only one question. What would you do?
ດ້ວຍຫຼັກຖານທີ່ພວກເຮົາມີບໍ? ບໍ່ແມ່ນໃນສິບລ້ານປີ. ແຕ່ສິ່ງນີ້ - ແລະບໍ່ມີທາງທີ່ຈະຜ່ານສິ່ງນີ້ແທ້ໆ - ບໍ່ວ່າລອນອນ ຄາຟຟີ ຫຼື ແຊມ
ເວີນເບີກແມ່ນທະນາຍຄວາມ ນໍາ ຫນ້າ ສໍາ ລັບການປ້ອງກັນໃນເລື່ອງຂອງສະຫະລັດຕໍ່ຕ້ານດາວສັນແລະດາວນີ. ສະນັ້ນມີພຽງແຕ່ ຄໍາ ຖາມດຽວ. ເຈົ້າຈະເຮັດແນວໃດ?
[KAFFEE]
Joanne.
ໂຈອານ.
[KAFFEE]
Jo, we look ridiculous.  Stop the car.
ໂຈ, ພວກເຮົາເບິ່ງຄືວ່າໂຊກຮ້າຍ. ຢຸດລົດ.
[KAFFEE]
Joanne.
ໂຈອານ.
[KAFFEE]
I apologize. I was angry and... I'm sorry about what I said.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍແລະ... ຂ້ອຍ ຂໍໂທດກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າ.
[KAFFEE]
I'm gonna put Jessep on the stand.
ຂ້ອຍຈະເອົາເຈເຊັບຂຶ້ນຢືນ.
[JO]
I say we hit him with the phoney transfer order.
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ ພວກເຮົາຈະຕີລາວດ້ວຍຄໍາສັ່ງໂອນຕົວະ.
[SAM]
What's the transfer order without a witness?
ຄໍາສັ່ງການໂອນໂດຍບໍ່ມີພະຍານແມ່ນຫຍັງ?
[KAFFEE]
We have a witness.
ພວກເຮົາມີພະຍານ.
[SAM]
A dead witness.
ເປັນພະຍານຕາຍແລ້ວ.
[KAFFEE]
And in the hands of a lesser attorney, that'd be a problem.
ແລະໃນມືຂອງທະນາຍຄວາມທີ່ນ້ອຍກວ່າ, ນັ້ນຈະເປັນບັນຫາ.
[SAM]
Look at this. Last night he was swimming in his Jack Daniels, now he can leap tall buildings in a single bound.
ເບິ່ງສິ່ງນີ້ແມ. ມື້ວານນີ້ລາວ ກໍາ ລັງລອຍນ້ ໍາ ໃນແຈກ
ດານີເລສຂອງລາວ, ດຽວນີ້ລາວສາມາດໂດດອາຄານສູງໃນເສັ້ນດຽວ.
[KAFFEE]
I'm getting my second wind. Siddown. Both of you.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງໄດ້ຮັບລົມທີສອງຂອງຂ້ອຍ. Siddown. ເຈົ້າທັງສອງ.
[KAFFEE]
Good.  Jessep told Kendrick to order a code red. Kendrick did, and our clients followed the order. The cover-up isn't our case. To win, Jessep has to tell the jury that he ordered the code red.
ດີ. ເຈສເຊັບບອກແຄນດຣິກໃຫ້ສັ່ງລະຫັດສີແດງ. ແຄນເດຣິກເຮັດແລ້ວ, ແລະລູກຄ້າຂອງພວກເຮົາປະຕິບັດຕາມຄໍາສັ່ງ
. ການປິດບັງບໍ່ແມ່ນກໍລະນີຂອງພວກເຮົາ. ເພື່ອຊະນະ, ເຢສເຊບຕ້ອງບອກຄະນະກໍາມະການວ່າລາວສັ່ງ ລະຫັດສີຟ້າ.
[SAM]
And you think you can got him to just say it?
ແລະເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າສາມາດເຮັດໃຫ້ລາວເວົ້າມັນໄດ້ບໍ?
[KAFFEE]
I think he wants to say it. I think he's pissed off that he's gotta hide from us. I think he wants to say that he made a command decision and that's the end of it. He eats breakfast 80 yards away from 4000 Cubans who are trained to kill him, and no one's gonna tell him how to run his base. Least of all the pushy broad, the smart Jew, and the Harvard clown. I need to shake him and put him on the defensive.
ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວຢາກເວົ້າມັນ. ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນໂຊກຮ້າຍທີ່ລາວຕ້ອງເຊື່ອງຈາກພວກເຮົາ. ຂ້ອຍ ຄິດວ່າລາວຕ້ອງການເວົ້າວ່າລາວໄດ້ຕັດສິນໃຈການບັນຊາການແລະນັ້ນແມ່ນສິ້ນສຸດຂອງມັນ. ລາວກິນອາຫານເຊົ້າ 80 ແມັດຫ່າງຈາກຊາວກູບານ
4000 ຄົນທີ່ໄດ້ຮັບການຝຶກອົບຮົມເພື່ອຂ້າລາວ, ແລະບໍ່ມີໃຜຈະບອກລາວວິທີການ ດໍາ ເນີນຖານຂອງລາວ. ຫນ້ອຍ ທີ່ສຸດຂອງແມ່ຍິງທີ່ກົດດັນທັງ ຫມົດ, ຊາວຢິວທີ່ສະຫຼາດ, ແລະໂກນຮາເວດ. ຂ້ອຍຕ້ອງສັ່ນສະເທືອນລາວແລະວາງລາວ
[SAM]
That's it? That's the plan?
ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ? ນັ້ນແມ່ນແຜນການບໍ?
[KAFFEE]
That's the plan.
ນັ້ນແມ່ນແຜນການ.
[SAM]
You're gonna trip Jessep and he's gonna confess.
ເຈົ້າຈະເຮັດໃຫ້ເຈສເປບຕົກລົງແລະລາວຈະຍອມຮັບ.
[KAFFEE]
I'm not gonna trip him. I'm gonna lead him right where he's dying to go.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ລາວຕົກລົງ.
ຂ້ອຍຈະພາລາວໄປບ່ອນທີ່ລາວ ກໍາ ລັງຕາຍທີ່ຈະໄປ.
[SAM]
And how are you gonna do that?
ແລະເຈົ້າຈະເຮັດແນວໃດ?
[KAFFEE]
I have no idea. I need my bat.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍ. ຂ້ອຍຕ້ອງການແມວຂອງຂ້ອຍ.
[JO]
What?
ຫຍັງ?
[KAFFEE]
I need my bat. I think better with my bat. Where's my bat?
ຂ້ອຍຕ້ອງການແຕະຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຄິດດີກວ່າດ້ວຍແຕະຂ້ອຍ. ແຕະຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
[JO]
I put it in the closet.
ຂ້ອຍເອົາມັນໄວ້ໃນກະຕູ້.
[KAFFEE]
You put it in the closet.
ເຈົ້າເອົາມັນໄວ້ໃນກະຕູ້.
[JO]
I was tripping over it.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງກະຕຸ້ນມັນ.
[KAFFEE]
Don't ever put a bat in a closet.
ຢ່າເອົາແມວໃສ່ກະຕູ້ເລີຍ.
[JO]
He thinks better with his bat?
ລາວຄິດດີກວ່າດ້ວຍແມວຂອງລາວບໍ?
[SAM]
I can understand that. I used to have stuffed panda named Mr. Boob. I could never do my home work without him.
ຂ້ອຍສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້. ຂ້ອຍເຄີຍມີປານດາທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຊື່ວ່າ
ທ້າວບູບ. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດວຽກບ້ານຂອງຂ້ອຍໄດ້ໂດຍບໍ່ມີລາວເລີຍ.
[KAFFEE]
Stay here, I'm going to the office for a while.
ຢູ່ບ່ອນນີ້, ຂ້ອຍຈະໄປຫ້ອງການຊົ່ວຄາວ.
[SAM]
Boy, he does think better with that bat.
ເດັກຊາຍ, ລາວຄິດດີກວ່າກັບແມວນັ້ນ.
[KAFFEE]
Sam.  I need you to do something.
ແຊມ. ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
[JO]
What's goin' on?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
[SAM]
I've gotta go out to Andrews.
ຂ້ອຍຕ້ອງອອກໄປແອນດຣ໌ສ໌.
[KAFFEE]
Is Sam here?
ແຊມຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
[JO]
Not yet.
ຍັງບໍ່ທັນ.
[KAFFEE]
Where is he?
ລາວຢູ່ໃສ?
[JO]
He's on his way.
ລາວ ກໍາ ລັງເດີນທາງໄປແລ້ວ.
[KAFFEE]
Did he got the guys?
ລາວຈັບພວກຜູ້ຊາຍບໍ?
[JO]
Yes. Listen, can I talk to you for a second?
ແມ່ນແລ້ວ. ຟັງ, ຂ້ອຍສາມາດເວົ້າກັບເຈົ້າໄດ້ບໍ?
[JO]
How're you feeling?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດ?
[KAFFEE]
I think he's gonna have his hands full today.
ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວຈະມີມືເຕັມໄປໃນມື້ນີ້.
[JO]
Listen.  Danny.  When you're out there. If it's not gonna happen he's not gonna say it  ...don't go for it.
ຟັງ. ດານນີ. ເມື່ອເຈົ້າຢູ່ພາຍນອກນັ້ນ.
ຖ້າມັນຈະບໍ່ເກີດຂຶ້ນລາວຈະບໍ່ເວົ້າມັນ... ຢ່າໄປເຮັດມັນ.
[JO]
If you feel like... if you feel like... You could get in trouble.  I'm special counsel for internal affairs, and I'm telling you, you could get in a lot of trouble.
ຖ້າເຈົ້າຮູ້ສຶກຄືກັບ... ຖ້າເຈົ້າມີຄວາມຮູ້ສຶກວ່າ... ເຈົ້າອາດຈະເຂົ້າໄປໃນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ.
ຂ້ອຍເປັນທະນາຍຄວາມພິເສດ ສໍາ ລັບວຽກງານພາຍໃນ, ແລະຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າ, ເຈົ້າສາມາດເຂົ້າໄປໃນບັນຫາຫຼາຍ.
[KAFFEE]
Why Lt. Commander Galloway... are you suggesting I back off a material witness?
ເປັນຫຍັງເລັກຕັນ ຜູ້ບັນຊາການ Galloway... ເຈົ້າ ກໍາ
ລັງແນະ ນໍາ ໃຫ້ຂ້ອຍຖອນຕົວອອກຈາກພະຍານທີ່ສໍາຄັນບໍ?
[JO]
If you think you can't get him.  Yeah.
ຖ້າເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າບໍ່ສາມາດຈັບລາວໄດ້. ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
Do you think I can get him?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດເອົາລາວໄດ້ບໍ?
[JO]
I think it doesn't matter what I think. I'm an administrator.  I can't seem to defend people.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນບໍ່ສໍາຄັນວ່າຂ້ອຍຄິດແນວໃດ.
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ບໍລິຫານ. ຂ້ອຍເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ສາມາດປົກປ້ອງຄົນໄດ້.
[KAFFEE]
You're my hero, Joanne.  From the first day, you were a lawyer.  Live with that.
ເຈົ້າເປັນວິລະຊົນຂອງຂ້ອຍ, ໂຈອານ. ນັບຕັ້ງແຕ່ມື້ ທໍາ
ອິດ, ເຈົ້າເປັນທະນາຍຄວາມ. ດໍາລົງຊີວິດກັບສິ່ງນັ້ນ.
[SERGEANT AT ARMS]
All rise.
ທຸກຄົນຂຶ້ນ.
[RANDOLPH]
Call your witness.
ໂທຫາພະຍານຂອງທ່ານ.
[KAFFEE]
Where's Sam?
ແຊມຢູ່ໃສ?
[JO]
He'll be here.
ລາວຈະຢູ່ບ່ອນນີ້.
[RANDOLPH]
Lieutenant, call your witness.
ສະຫມັກ, ໂທຫາພະຍານຂອງທ່ານ.
[KAFFEE]
Defense calls Colonel Nathan Jessep.
ການປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບໂທຫາ ພົນຈັດຕະວາ ເນຕັນ ເຈເຊັບ.
[ROSS]
Colonel, do you solemnly swear that the testimony you will give in this General Court-Martial will be the truth, the whole truth, and nothing but the truth so help you God?
ພົນຈັດຕະວາ, ເຈົ້າສາບານໂຕຢ່າງເປັນທາງການວ່າການໃຫ້ຄວາມເຫັນທີ່ທ່ານຈະໃຫ້ໃນສານທະຫານທົ່ວໄປນີ້ຈະເປັນຄວາມຈິງ
, ຄວາມຈິງທັງ ຫມົດ, ແລະບໍ່ມີຫຍັງນອກຈາກຄວາມຈິງດັ່ງນັ້ນພຣະເຈົ້າຊ່ວຍເຈົ້າບໍ?
[JESSEP]
Yes I do.
ແມ່ນແລ້ວ ຂ້ອຍເຮັດ.
[ROSS]
Would you state your name, rank, and current billet for the record please, air?
ເຈົ້າຈະລະບຸຊື່, ຕໍາ ແຫນ່ງ, ແລະຄ່າທໍານຽມປະຈຸບັນ
ສໍາ ລັບບັນທຶກຂໍຮ້ອງ, ອາກາດບໍ?
[JESSEP]
Colonel Nathan R. Jessep, Commanding officer, Marine Ground Forces, Guantanamo Bay, Cuba.
ພົນຈັດຕະວາ ເນຕັນ ຣີ ເຈສເຊັບ, ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຜູ້ບັນຊາການ
, ກອງທັບເຮືອພື້ນດິນ, ຫາດຊາຍກວນຕານາມູ, ຄິວບາ.
[ROSS]
Thank you, sir, would you have a seat, please.
ຂອບໃຈເດີ, ເຈົ້າສາມາດນັ່ງໄດ້ບໍ, ກະລຸນາ.
[KAFFEE]
Colonel, when you learned of Santiago's letter to the NIS, you had a meeting with your two senior officers, is that right?
ພົນຈັດຕະວາ, ເມື່ອເຈົ້າໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບຈົດຫມາຍຂອງຊານຕິກໂກ້ຕໍ່ NIS
, ເຈົ້າມີກອງປະຊຸມກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂັ້ນສູງຂອງທ່ານສອງຄົນ, ແມ່ນບໍ?
[JESSEP]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
The Executive Officer, Lt. Jonathan Kendrick, and the Company Commander, Captain Matthew Markinson.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ບໍລິຫານ, ພົນຈັດຕະວາຈອນຕານ ເຄນດຣິກ,
ແລະຜູ້ບັນຊາການບໍລິສັດ, ຄັບປິນແມັດເຕຍ ມາຄິນສັນ.
[JESSEP]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
And at present, Captain Markinson is dead, is that right?
ແລະໃນປະຈຸບັນນີ້, ຄັບປິນ ມາຣິນຊັນຕາຍແລ້ວ, ແມ່ນບໍ?
[ROSS]
Objection. I'd like to know just what defense counsel is implying?
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າທະນາຍຄວາມປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບ ຫມາຍ ຄວາມວ່າແນວໃດ?
[KAFFEE]
I'm implying simply that, at present, Captain Markinson is not alive.
ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າພຽງແຕ່ວ່າ, ໃນປະຈຸບັນນີ້
, ຄັບປິນ ມາຣິນຊັນບໍ່ໄດ້ມີຊີວິດຢູ່.
[ROSS]
Surely Colonel Jessep doesn't need to appear in this courtroom to confirm that information.
ແນ່ນອນວ່າ ພົນຈັດຕະວາ
ເຈເຊບບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງປາກົດຕົວໃນຫ້ອງການສານນີ້ເພື່ອຢືນຢັນຂໍ້ມູນນັ້ນ.
[KAFFEE]
I just wasn't sure if the witness was aware that two days ago, Captain Markinson took his own life with a .45 caliber pistol.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບໍ່ແນ່ໃຈວ່າພະຍານຮູ້ຫຼືບໍ່ວ່າສອງມື້ກ່ອນ,
ຄັບປິນ ມາຣິນຊັນໄດ້ເອົາຊີວິດຂອງຕົນເອງດ້ວຍປືນ caliber.45.
[RANDOLPH]
The witness is aware, the Court is aware, and now the jury is aware. We thank you for bringing this to our attention. Move on Lieutenant.
ພະຍານຮູ້, ສານຮູ້, ແລະດຽວນີ້ຄະນະກໍາມະການຮູ້. ພວກເຮົາຂອບໃຈທ່ານທີ່
ນໍາ ເລື່ອງນີ້ມາສູ່ຄວາມສົນໃຈຂອງພວກເຮົາ. ໄປຕໍ່ໄປເລັກຕັນ.
[KAFFEE]
Yes sir. Colonel, at the time of this meeting, you gave Lt. Kendrick an order, is that right?
ແມ່ນແລ້ວເດີ. ພົນຈັດຕະວາ, ໃນເວລາທີ່ກອງປະຊຸມນີ້
, ເຈົ້າໄດ້ໃຫ້ຄໍາສັ່ງໃຫ້ເລັກຕັນແຄນດຣິກ, ແມ່ນບໍ?
[JESSEP]
I told Kendrick to tell his men that Santiago wasn't to be touched.
ຂ້ອຍບອກແຄນດຣິກໃຫ້ບອກຜູ້ຊາຍຂອງລາວວ່າ ແຊນຕຽນຢອກບໍ່ຄວນຖືກຈັບ.
[KAFFEE]
And did you give an order to Captain Markinson as well?
ແລະເຈົ້າໄດ້ສັ່ງໃຫ້ຄັບປິນ ມາຣິນຊັນເຊັ່ນກັນບໍ?
[JESSEP]
I ordered Markinson to have Santiago transferred off the base immediately.
ຂ້ອຍສັ່ງໃຫ້ແມຣກິນສັນ ໃຫ້ສົ່ງຊານຕິກັຢ ອອກຈາກຖານທັບທັນທີ.
[KAFFEE]
Why?
ເປັນຫຍັງ?
[JESSEP]
I felt that his life might be in danger once word of the letter got out.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າຊີວິດຂອງລາວອາດຈະຢູ່ໃນອັນຕະລາຍເມື່ອຂ່າວກ່ຽວກັບຈົດຫມາຍອອກມາ
.
[KAFFEE]
Grave danger?
ຄວາມອັນຕະລາຍທີ່ຮ້າຍແຮງບໍ?
[JESSEP]
Is there another kind?
ມີອີກປະເພດໃດບໍ?
[KAFFEE]
We have the transfer order that you and Markinson co-signed, ordering that Santiago be lifted on a flight leaving Guantanamo at six the next morning. Was that the first flight off the bass?
ພວກເຮົາມີຄໍາສັ່ງການໂອນທີ່ເຈົ້າແລະແມຣກິນຊັນໄດ້ລົງນາມຮ່ວມກັນ,
ສັ່ງໃຫ້ຊານຕຽນຢອກຖືກຍົກຂຶ້ນໃນຖ້ຽວບິນອອກຈາກກູຕານາມໍໃນເວລາຫົກຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນ. ນັ້ນແມ່ນການບິນຄັ້ງ ທໍາ ອິດຈາກບາສບໍ?
[JESSEP]
The six a.m. flight was the first flight off the base.
ການບິນເວລາຫົກເຊົ້າແມ່ນການບິນຄັ້ງ ທໍາ ອິດອອກຈາກຖານທັບ.
[KAFFEE]
Colonel, you flew up to Washington early this morning, is that right?
ພົນຈັດຕະວາ, ເຈົ້າໄດ້ບິນໄປວໍຊິງຕັນໃນຕອນເຊົ້າມື້ນີ້, ແມ່ນບໍ?
[JESSEP]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
I notice you're wearing your Class A appearance in dress uniform for court today.
ຂ້ອຍເຫັນວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງໃສ່ການປາກົດຕົວຂອງຊັ້ນ
A ໃນຊຸດຊຸດຊຸດ ສໍາ ລັບສານມື້ນີ້.
[JESSEP]
As are you, Lieutenant.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບເຈົ້າ, ສະຫມັກ.
[KAFFEE]
Did you wear that uniform on the plane?
ເຈົ້າໃສ່ຊຸດນັ້ນໃນເຮືອບິນບໍ?
[ROSS]
Please the Court, is this dialogue relevant to anything in particular?
ກະລຸນາສານ, ການສົນທະນານີ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງສະເພາະບໍ?
[KAFFEE]
The defense didn't have an opportunity to depose this witness, your honor. I'd ask the Court for a little latitude.
ການປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບບໍ່ມີໂອກາດທີ່ຈະຖິ້ມພະຍານຄົນນີ້,
ເຈົ້າຫນ້າທີ່. ຂ້ອຍຈະຂໍໃຫ້ສານມີຄວາມກວ້າງຂວາງ ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ.
[RANDOLPH]
A very little latitude.
ຄວາມກວ້າງນ້ອຍຫຼາຍ.
[KAFFEE]
Colonel?
ນາຍພົນບໍ?
[JESSEP]
I wore fatigues on the plane.
ຂ້ອຍໃສ່ຊຸດເມື່ອຍໃນເຮືອບິນ.
[KAFFEE]
And you brought your dress uniform with you.
ແລະເຈົ້າເອົາຊຸດຊຸດຂອງທ່ານກັບເຈົ້າ.
[JESSEP]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
And a toothbrush? A shaving kit? Change of underwear?
ແລະກະດານແຂ້ວບໍ? ກະດານຕັດຜົມບໍ? ປ່ຽນເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມພາຍໃນບໍ?
[ROSS]
Your honor.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່.
[KAFFEE]
Is the Colonel's underwear a matter of national security?
ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມພາຍໃນຂອງ ພົນຈັດຕະວາແມ່ນເລື່ອງຄວາມປອດໄພແຫ່ງຊາດບໍ?
[RANDOLPH]
Gentlemen.  You better get somewhere fast with this, Lieutenant.
ພວກເຈົ້າ. ເຈົ້າຄວນໄປບ່ອນໃດຢ່າງໄວວາດ້ວຍສິ່ງນີ້, ສະຫມັກ.
[KAFFEE]
Yes sir. Colonel?
ແມ່ນແລ້ວເດີ. ນາຍພົນບໍ?
[JESSEP]
I brought a change of clothes and some personal items.
ຂ້ອຍເອົາເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມປ່ຽນແລະສິ່ງຂອງສ່ວນຕົວບາງຢ່າງ.
[KAFFEE]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[KAFFEE]
After Dawson and Downey's arrest on the night of the sixth, Santiago's barracks room was sealed off and its contents inventoried.  Pairs of camouflage pants, 6 camouflage shirts, 2 pairs of boots, 1 pair of brown shoes, 1 pair of tennis shoes, 8 khaki tee-shirts, 2 belts, 1 sweater --
ຫຼັງຈາກການຈັບກຸມດາວສັນ ແລະ ດາວນີໃນຄືນວັນທີຫົກ, ຫ້ອງແຖບຂອງຊານຕຽນຢອກໄດ້ຖືກປິດແລະເນື້ອໃນຂອງມັນຖືກເກັບກໍາໄວ້.
ຄູ່ຂອງກະເປົ໋າການກວມເອົາ, ເສື້ອຜ້າກວມໃສ່ 6, ເກີບ 2 ຄູ່, ເກີບສົ້ມ 1 ຄູ່, ເກີບເທັນນິສ 1 ຄຄູ່, ເສື້ອຍືດເຕະຄາກີ 8, ສາຍແອວ 2 ແອວ 1 -
[ROSS]
Please the Court, is there a question anywhere in our future?
ກະລຸນາສານ, ມີຄໍາຖາມຢູ່ບ່ອນໃດໃນອະນາຄົດຂອງພວກເຮົາບໍ?
[RANDOLPH]
Lt. Kaffee, I have to --
ພົນຈັດຕະວາກາເຟີ, ຂ້ອຍຕ້ອງ...
[KAFFEE]
I'm wondering why Santiago wasn't packed.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງແຊນຕຽນຢອກບໍ່ໄດ້ຫຸ້ມຫໍ່.
[KAFFEE]
I'll tell you what, we'll get back to that one in a minute.
ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າວ່າແນວໃດ, ພວກເຮົາຈະກັບມາຫາເລື່ອງນັ້ນໃນນາທີຫນຶ່ງ.
[KAFFEE]
This is a record of all telephone calls made from your base in the past 24 hours. After being subpoenaed to Washington, you made three calls.
ນີ້ແມ່ນບັນທຶກການໂທໂທລະສັບທັງ ຫມົດ ທີ່ເຮັດຈາກຖານທັບຂອງທ່ານໃນ 24
ຊົ່ວໂມງທີ່ຜ່ານມາ. ຫຼັງຈາກຖືກເອີ້ນໃຫ້ໄປວໍຊິງຕັນ, ທ່ານໄດ້ໂທສາມຄັ້ງ.
[KAFFEE]
I've highlighted those calls in yellow. Do you recognize those numbers?
ຂ້ອຍໄດ້ເນັ້ນໃຫ້ເຫັນການໂທເຫລົ່ານັ້ນດ້ວຍສີເຫຼືອງ
. ເຈົ້າຮູ້ຈັກຕົວເລກເຫລົ່ານັ້ນບໍ?
[JESSEP]
I called Colonel Fitzhuqhes in Quantico, Va. I wanted to let him know I'd be in town. The second call was to set up a meeting with Congressman Ramond of the House Armed Services Committee, and the third call was to my sister Elizabeth.
ຂ້ອຍໂທຫາ ພົນຈັດຕະວາ ຟິດຊູເກສໃນຄວານຕິໂກ, ວາ. ຂ້ອຍຢາກບອກລາວວ່າຂ້ອຍຈະຢູ່ໃນເມືອງ. ການໂທທີສອງແມ່ນເພື່ອຕັ້ງກອງປະຊຸມກັບສະມາຊິກສະພາ
ຣາມອນດ໌ຈາກຄະນະກໍາມະການບໍລິການອາວຸດຂອງສະພາຕໍ່າ, ແລະການໂທທີສາມແມ່ນກັບເອື້ອຍເອລີຊາບິດຂອງຂ້ອຍ.
[KAFFEE]
Why did you make that call, sir?
ເຈົ້າໂທຫານັ້ນເປັນຫຍັງເດີເດີເດີ?
[JESSEP]
I thought she might like to have dinner tonight.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານາງອາດຈະຢາກກິນອາຫານຄໍ່າໃນຄືນນີ້.
[ROSS]
Judge --
ຜູ້ພິພາກສາ...
[RANDOLPH]
I'm gonna put a stop to this now.
ຂ້ອຍຈະຢຸດເລື່ອງນີ້ດຽວນີ້.
[KAFFEE]
Your honor, these are the telephone records from GITMO for August 6th. And these are 14 letters that Santiago wrote in nine months requesting, in fact begging, for a transfer.  Upon hearing the news that he was finally getting his transfer, Santiago was so excited, that do you know how many people he called? Zero. Nobody. Not one call to his parents saying he was coming home. Not one call to a friend saying can you pick me up at the airport. He was asleep in his bed at midnight, and according to you he was getting on a plane in six hours, yet everything he owned was hanging neatly in his closet and folded neatly in his footlocker. You were leaving for one day and you packed a bag and made three phone calls. Santiago was leaving for the rest of his life, and he hadn't called a soul and he hadn't packed a thing. Can you explain that? The fact is there was no transfer order. Santiago wasn't going anywhere, isn't that right, Colonel.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່, ນີ້ແມ່ນບັນທຶກໂທລະສັບຈາກ GITMO ສໍາ ລັບວັນທີ 6 ສິງຫາ. ແລະນີ້ແມ່ນຈົດຫມາຍ 14 ທີ່ແຊນຕຽນຢອກຂຽນໃນເວລາເກົ້າເດືອນຂໍຮ້ອງ, ໃນຄວາມເປັນຈິງຂໍຮຽກຮ້ອງ, ສໍາ ລັບການໂອນ. ເມື່ອໄດ້ຍິນຂ່າວວ່າລາວ
ກໍາ ລັງໄດ້ຮັບໂອນຂອງລາວໃນທີ່ສຸດ, ແຊນຕິຢອກຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍ, ວ່າເຈົ້າຮູ້ວ່າລາວໂທຫາຄົນຫຼາຍປານໃດ? ບໍ່. ບໍ່ມີໃຜ. ບໍ່ມີການໂທຫາພໍ່ແມ່ຂອງລາວທີ່ບອກວ່າລາວຈະກັບບ້ານ. ບໍ່ມີສາຍໂທຫາເພື່ອນຄົນ ຫນຶ່ງ ທີ່ເວົ້າວ່າ
[ROSS]
Object. Your Honor, it's obvious that Lt. Kaffee's intention this morning is to smear a high ranking marine officer in the desperate hope that the mere appearance of impropriety will win him points with the jury. It's my recommendation, sir, that Lt. Kaffee receive an official reprimand from the bench, and that the witness be excused with the Court's deepest apologies.
ວັດຖຸ. ເຈົ້າຫນ້າທີ່, ມັນແນ່ນອນວ່າຈຸດປະສົງຂອງເລັກຕັນ ກາຟຟີໃນຕອນເຊົ້ານີ້ແມ່ນເພື່ອສໍ້ໂກງເຈົ້າຫນ້າທີ່ທະເລຊັ້ນສູງໃນຄວາມຫວັງທີ່ສິ້ນສຸດລົງວ່າການປາກົດຕົວຂອງຄວາມບໍ່ຖືກຕ້ອງພຽງແຕ່ຈະຊະນະລາວຈຸດກັບຄະນະກໍາມະການ
. ມັນແມ່ນການແນະ ນໍາ ຂອງຂ້ອຍ, ທ້າວ, ວ່າເລັກທິນ ກາຟີໄດ້ຮັບການກ່າວໂທດຢ່າງເປັນທາງການຈາກກະຕ່າ, ແລະວ່າພະຍານຖືກຂໍໂທດດ້ວຍຄວາມຂໍໂທດທີ່ເລິກເຊິ່ງທີ່ສຸດຂອງສານ.
[RANDOLPH]
Overruled.
ຖືກຍົກເລີກ.
[ROSS]
Your honor --
ເຈົ້າຫນ້າທີ່...
[RANDOLPH]
The objection's noted.
ການຄັດຄ້ານໄດ້ຖືກສັງເກດເຫັນ.
[KAFFEE]
Colonel?
ນາຍພົນບໍ?
[KAFFEE]
Is this funny, sir?
ນີ້ແມ່ນມ່ວນບໍ, ທ້າວ?
[JESSEP]
No. It's not. It's tragic.
ບໍ່. ມັນບໍ່ແມ່ນ. ມັນໂຊກຮ້າຍ.
[KAFFEE]
Do you have an answer?
ເຈົ້າມີຄໍາຕອບບໍ?
[JESSEP]
Absolutely. My answer is I don't have the first damn clue. Maybe he was an early morning riser and he liked to pack in the nq. And maybe he didn't have any friends. I'm an educated man, but I'm afraid I can't speak intelligently about the travel habits of William Santiago.  What I do know is that he was set to leave the base at 0600. Now are these really the questions I was called here to answer? Phone calls and footlockers? Please tell me you've got something more, Lieutenant. Please tell me there's an ace up your sleeve. These two marines are on trial for their lives. Please tell me their lawyer hasn't pinned their hopes to a phone bill.  Do you have any other questions for me, counselor?
ແນ່ນອນ. ຄໍາ ຕອບຂອງຂ້ອຍແມ່ນຂ້ອຍບໍ່ມີຊີ້ແຈງ ທໍາ ອິດ. ບາງທີລາວເປັນຜູ້ຕື່ນເຊົ້າເຊົ້າແລະລາວມັກເກັບເຄື່ອງໃນ nq. ແລະບາງທີລາວບໍ່ມີເພື່ອນໃດໆ. ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ມີການສຶກສາ,
ແຕ່ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເວົ້າໄດ້ຢ່າງສະຫຼາດກ່ຽວກັບນິໄສການເດີນທາງຂອງວິກິລາມ ຊານຕຽນຢອກ. ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຮູ້ແມ່ນວ່າລາວຖືກ ກໍາ ນົດໄວ້ທີ່ຈະອອກຈາກຖານທັບໃນເວລາ 0600. ດຽວນີ້ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ ຄໍາ ຖາມທີ່ຂ້ອຍຖືກເອີ້ນມາບ່ອນນີ້ເພື່ອຕອບ? ໂທລະສັບແລະຕີນລັ
[RANDOLPH]
Lt. Kaffee?
ພົນຈັດຕະວາກາເຟ?
[RANDOLPH]
Lieutenant, do you have anything further for this witness?
ພົນຈັດຕະວາ, ເຈົ້າມີຫຍັງອີກຕໍ່ໄປ ສໍາ ລັບພະຍານຄົນນີ້ບໍ?
[JESSEP]
Thanks, Danny. I love Washington.
ຂອບໃຈ, ດານນີ. ຂ້ອຍຮັກວໍຊິງຕັນ.
[KAFFEE]
Excuse me, I didn't dismiss you.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໄລ່ເຈົ້າອອກ.
[JESSEP]
I beg your pardon.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
[KAFFEE]
I'm not through with my examination. Sit down.
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ສໍາເລັດການສອບເສັງຂອງຂ້ອຍ. ນັ່ງລົງ.
[JESSEP]
Colonel.
ນາຍພົນ.
[KAFFEE]
What's that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
[JESSEP]
I'd appreciate it if he addressed me as Colonel or Sir. I believe I've earned it.
ຂ້ອຍຈະຍ້ອງຍໍມັນຖ້າລາວເວົ້າກັບຂ້ອຍວ່າ
ພົນຈັດຕະວາຫຼືທ່ານ. ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຂ້ອຍໄດ້ຮັບມັນແລ້ວ.
[RANDOLPH]
Defense counsel will address the witness as Colonel or Sir.
ທະນາຍຄວາມປ້ອງກັນຄວາມສະຫງົບຈະກ່າວຫາພະຍານວ່າ ນາຍພົນຫຼືທ່ານ.
[JESSEP]
I don't know what the hell kind of an outfit you're running here.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງຈັດການຊຸດໃດຢູ່ບ່ອນນີ້.
[RANDOLPH]
And the witness will address this Court as Judge or Your Honor. I'm quite certain I've earned it. Take your seat, Colonel.
ແລະພະຍານຈະກ່າວຕໍ່ສານນີ້ເປັນຜູ້ພິພາກສາຫຼືທ່ານ.
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍໄດ້ຄຸ້ມຄອງມັນແລ້ວ. ນັ່ງລົງ, ນາຍພົນ.
[JESSEP]
What would you like to discuss now! My favorite color?
ເຈົ້າຢາກປຶກສາຫາລືຫຍັງດຽວນີ້! ສີທີ່ມັກຂອງຂ້ອຍບໍ?
[KAFFEE]
Colonel, the six a.m. flight, was the first one off the base?
ພົນຈັດຕະວາ, ການບິນເວລາຫົກເຊົ້າ, ແມ່ນຄົນທໍາອິດອອກຈາກຖານທັບບໍ?
[JESSEP]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
There wasn't a flight that left seven hours earlier and landed at Andrews Airforce Base at 2 a.m.?
ບໍ່ມີຖ້ຽວບິນທີ່ອອກຈາກເວລາເຈັດຊົ່ວໂມງກ່ອນແລະລົງຈອດຢູ່ຖານທັບອາກາດແອນດຣູສ
ໃນເວລາ 2 ໂມງເຊົ້າບໍ?
[RANDOLPH]
Lieutenant, I think we've covered this, haven't we?
ພົນຈັດຕະວາ, ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາໄດ້ປົກຄຸມເລື່ອງນີ້ແລ້ວ, ແມ່ນບໍ?
[KAFFEE]
Your Honor, these are the Tower Chief's Logs for both Guantanamo Bay and Andrews Airforce Base. The Guantanamo log lists no flight that left at eleven p.m., and the Andrews log lists no flight that landed at 2 a.m. I'd like to admit them as Defense Exhibits "A" and "B".
ເຈົ້າຫນ້າທີ່, ນີ້ແມ່ນປື້ມບັນທຶກຂອງຫົວຫນ້າຫໍ ສໍາ ລັບທັງແຄມ Guantanamo ແລະ ຖານທັບອາກາດແອນດຣູສ໌. ປຶ້ມບັນທືກຂອງ Guantánamo ບໍ່ລະບຸຖ້ຽວບິນໃດທີ່ອອກຈາກເວລາສິບຫນຶ່ງຕອນບ່າຍ
, ແລະປຶ້ມ ບັນທຶກແອນ ດຣູຊ໌ບໍ່ລະບຸເຮືອບິນໃດທີ່ລົງໃນເວລາ 2 ໂມງເຊົ້າ. ຂ້ອຍຢາກຍອມຮັບພວກມັນເປັນການສະແດງການປ້ອງກັນປະເທດ"A" ແລະ"B".
[RANDOLPH]
I don't understand. You're admitting evidence of a flight that never existed?
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ. ເຈົ້າ ກໍາ
ລັງຍອມຮັບຫຼັກຖານກ່ຽວກັບການບິນທີ່ບໍ່ເຄີຍມີຢູ່ບໍ?
[KAFFEE]
We believe it did, sir.  Defense'll be calling Airman Cecil O'Malley and Airman Anthony Perez. They were working the ground crew at Andrews at two a.m. on the seventh.
ພວກເຮົາເຊື່ອວ່າມັນເຮັດແລ້ວເດີ. ການປ້ອງກັນປະເທດຈະໂທຫານັກບິນເຊຊີລ ໂອ ມາລີ ແລະ ນັກບິນແອນໂຕນີ
ເປເຣສ. ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເຮັດວຽກກັບທີມງານພື້ນດິນຢູ່ແອນດຣູສ ໃນເວລາສອງໂມງເຊົ້າວັນທີເຈັດ.
[ROSS]
Your Honor, these men weren't on the list. Rebuttal witnesses, Your Honor, called specifically to refute testimony offered under direct examination.
ເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງທ່ານ, ຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນບັນຊີລາຍຊື່. ພະຍານທີ່ປະຕິເສດ, ເຈົ້າຫນ້າທີ່
, ໄດ້ໂທຫາໂດຍສະເພາະເພື່ອປະຕິເສດການໃຫ້ຄວາມເຫັນທີ່ສະ ເຫນີ ພາຍໃຕ້ການສອບເສັງໂດຍກົງ.
[RANDOLPH]
I'll allow the witnesses.
ຂ້ອຍຈະອະນຸຍາດໃຫ້ພວກພະຍານ.
[JESSEP]
This is ridiculous.
ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍ.
[KAFFEE]
Colonel, a moment ago --
ພົນຈັດຕະວາ, ກ່ອນຫນ້ານີ້ -
[JESSEP]
Check the Tower Logs for christ's sake.
ກວດເບິ່ງປື້ມບັນທຶກ Tower ເພື່ອພຣະຄຣິດ.
[KAFFEE]
We'll get to the airmen in just a minute, sir. A moment ago said that you ordered Kendrick to order his men not to touch Santiago.
ພວກເຮົາຈະໄປຫານັກບິນໃນເວລາພຽງ ຫນຶ່ງ ນາທີເດີ.
ກ່ອນຫນ້ານີ້ເວົ້າວ່າເຈົ້າສັ່ງໃຫ້ແຄນດຣິກສັ່ງໃຫ້ຜູ້ຊາຍຂອງລາວບໍ່ຕ້ອງຈັບແຊນຕຽນຢອກ.
[JESSEP]
That's right.
ນັ້ນແມ່ນແລ້ວ.
[KAFFEE]
And Kendrick was clear on what you wanted?
ແລະແຄນດຣິກແມ່ນຈະແຈ້ງວ່າເຈົ້າຕ້ອງການຫຍັງ?
[JESSEP]
Crystal.
ຄຣິສຕັລ
[KAFFEE]
Any chance Kendrick ignored the order?
ມີໂອກາດໃດທີ່ແຄນດຣິກບໍ່ເອົາໃຈໃສ່ຄໍາສັ່ງບໍ?
[JESSEP]
Ignored the order?
ບໍ່ເອົາໃຈໃສ່ຄໍາສັ່ງບໍ?
[KAFFEE]
Any chance he just forgot about it?
ມີໂອກາດໃດທີ່ລາວພຽງແຕ່ລືມມັນບໍ?
[JESSEP]
No.
ບໍ່
[KAFFEE]
Any chance Kendrick left your office and said, "The 'old man's wrong"?
ມີໂອກາດໃດທີ່ແຄນດຣິກອອກຈາກຫ້ອງການຂອງທ່ານແລະເວົ້າວ່າ
,"ຜູ້ເຖົ້າຜິດບໍ?"
[JESSEP]
No.
ບໍ່
[KAFFEE]
When Kendrick spoke to the platoon and ordered them not to touch Santiago, any chance they ignored him?
ເມື່ອແຄນດຣິກເວົ້າກັບກອງທັບແລະສັ່ງໃຫ້ພວກເຂົາບໍ່ຈັບແຊນຕຽນຢອກ
, ມີໂອກາດໃດທີ່ພວກເຂົາບໍ່ສົນໃຈລາວບໍ?
[JESSEP]
Have you ever spent time in an infantry unit, son?
ເຈົ້າເຄີຍໃຊ້ເວລາໃນຫນ່ວຍທະຫານລໍາບາກບໍ, ລູກຊາຍ?
[KAFFEE]
No sir.
ບໍ່ເດີ.
[JESSEP]
Ever served in a forward area?
ເຄີຍຮັບໃຊ້ໃນເຂດທາງຫນ້າບໍ?
[KAFFEE]
No sir.
ບໍ່ເດີ.
[JESSEP]
Ever put your life in another man's hands, ask him to put his life in yours?
ເຈົ້າເຄີຍເອົາຊີວິດຂອງເຈົ້າໄວ້ໃນມືຂອງຜູ້ຊາຍຄົນອື່ນບໍ
, ຂໍໃຫ້ລາວເອົາຊີວິດຂອງລາວໃສ່ຂອງເຈົ້າບໍ?
[KAFFEE]
No sir.
ບໍ່ເດີ.
[JESSEP]
We follow orders, son. We follow orders or people die. It's that simple. Are we clear?
ພວກເຮົາປະຕິບັດຕາມຄໍາສັ່ງ, ລູກຊາຍ. ພວກເຮົາປະຕິບັດຄໍາສັ່ງຫຼືຄົນຕາຍ
. ມັນງ່າຍດາຍຫຼາຍ. ພວກເຮົາເຂົ້າໃຈບໍ?
[KAFFEE]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[JESSEP]
Are we clear?
ພວກເຮົາເຂົ້າໃຈແລ້ວບໍ?
[KAFFEE]
Crystal.
ຄຣິສຕັລ
[KAFFEE]
Colonel, I have just one more question before I call Airman O'Malley and Airman Perez: If you gave an order that Santiago wasn't to be touched, and your orders are always followed, then why would he be in danger, why would it be necessary to transfer him off the base?
ພົນຈັດຕະວາ, ຂ້ອຍມີພຽງແຕ່ ຄໍາ ຖາມອີກຫນຶ່ງກ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະໂທຫານັກບິນໂອມາລີ ແລະ ນັກບິນເປເຣສ: ຖ້າເຈົ້າໄດ້ສັ່ງໃຫ້ຊານຕຽນຢອກບໍ່ຖືກຈັບ
, ແລະຄໍາສັ່ງຂອງທ່ານຖືກປະຕິບັດຕາມສະເຫມີ, ຫຼັງຈາກນັ້ນເປັນຫຍັງລາວຈະຢູ່ໃນອັນຕະລາຍ, ເປັນຫຍັງມັນຈະຈໍາເປັນທີ່ຈະໂອນລາວອອກຈາກຖານທັບ?
[JESSEP]
Private Santiago was a sub-standard marine. He was being transferred off the base because --
ນາຍພົນຊານຕຽນຢອກເປັນທະຫານເຮືອຕໍ່າກວ່າມາດຕະຖານ
. ລາວຖືກໂອນອອກຈາກຖານທັບເພາະວ່າ -
[KAFFEE]
But that's not what you said. You said he was being transferred because he was in grave danger.
ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າເວົ້າ.
ເຈົ້າເວົ້າວ່າລາວຖືກໂອນໄປເພາະວ່າລາວຢູ່ໃນອັນຕະລາຍທີ່ຮ້າຍແຮງ.
[JESSEP]
Yes. That's correct, but --
ແມ່ນແລ້ວ. ນັ້ນແມ່ນຄວາມຖືກຕ້ອງ, ແຕ່ -
[KAFFEE]
You said, "He was in danger". I said, "Grave danger". You said --
ເຈົ້າບອກວ່າ,"ລາວຢູ່ໃນອັນຕະລາຍ". ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ
,"ອັນຕະະລາຍທີ່ຮ້າຍແຮງ". ເຈົ້າເວົ້າວ່າ -
[JESSEP]
Yes, I recall what --
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຈື່ວ່າ...
[KAFFEE]
I can have the Court Reporter read back your --
ຂ້ອຍສາມາດໃຫ້ນັກຂ່າວສານອ່ານຄືນຂອງທ່ານ -
[JESSEP]
I know what I said. I don't need it read back to me like I'm a damn --
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍເວົ້າຫຍັງ.
ຂ້ອຍບໍ່ຕ້ອງການໃຫ້ມັນອ່ານກັບຂ້ອຍຄືກັບວ່າຂ້ອຍເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ -
[KAFFEE]
Then why the two orders?  Colonel?  Why did you --
ຫຼັງຈາກນັ້ນເປັນຫຍັງຄໍາສັ່ງທັງສອງ? ນາຍພົນ? ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງ -
[JESSEP]
Sometimes men take matters into their own hands.
ບາງຄັ້ງຜູ້ຊາຍເອົາເລື່ອງຕ່າງໆຂຶ້ນກັບມືຂອງພວກເຂົາເອງ.
[KAFFEE]
No sir. You made it clear just a moment ago that your men never take matters into their own hands. Your men follow orders or people die. So Santiago shouldn't have been in any danger at all, should he have, Colonel?
ບໍ່ເດີ. ເຈົ້າໄດ້ແຈ້ງໃຫ້ເຫັນເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ວ່າຜູ້ຊາຍຂອງທ່ານບໍ່ເຄີຍເອົາເລື່ອງຕ່າງໆເຂົ້າໄປໃນມືຂອງພວກເຂົາເອງ.
ຜູ້ຊາຍຂອງທ່ານປະຕິບັດຕາມຄໍາສັ່ງຫຼືຄົນຕາຍ. ສະນັ້ນແຊນຕຽນຢອກບໍ່ຄວນຢູ່ໃນອັນຕະລາຍໃດໆເລີຍ, ລາວຄວນເຮັດບໍ, ນາຍພົນ?
[JESSEP]
You little bastard.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍນ້ອຍໆ.
[ROSS]
Your Honor, I have to ask for a recess to --
ເຈົ້າຫນ້າທີ່, ຂ້ອຍຕ້ອງຂໍພັກຜ່ອນເພື່ອ -
[KAFFEE]
I'd like an answer to the question, Judge.
ຂ້ອຍຢາກຕອບຄໍາຖາມ, ຜູ້ພິພາກສາ.
[RANDOLPH]
The Court'll wait for answer.
ສານຈະລໍຖ້າຄໍາຕອບ.
[KAFFEE]
If Kendrick told his men that Santiago wasn't to be touched, then why did he have to be transferred?
ຖ້າແຄນດຣິກບອກຜູ້ຊາຍຂອງລາວວ່າ ແຊນຕຽນຢອກບໍ່ຄວນຖືກຈັບ
, ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວຕ້ອງຖືກໂອນເປັນຫຍັງ?
[KAFFEE]
Colonel?
ນາຍພົນບໍ?
[KAFFEE]
Kendrick ordered the code red, didn't he? Because that's what you told Kendrick to do.
ແຄນດຣິກໄດ້ສັ່ງໃຫ້ລະຫັດສີແດງ, ແມ່ນບໍ?
ເພາະວ່ານັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າບອກແຄນເດຣິກໃຫ້ເຮັດ.
[ROSS]
Object!
ວັດຖຸ!
[RANDOLPH]
Counsel.
ທະນາຍຄວາມ.
[KAFFEE]
And when it went bad, you cut these guys loose.
ແລະເມື່ອມັນໄປບໍ່ດີ, ເຈົ້າໄດ້ຕັດພວກຄົນເຫຼົ່ານີ້ອອກ.
[ROSS]
Your Honor --
ເຈົ້າຫນ້າທີ່...
[RANDOLPH]
That'll be all, counsel.
ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດ, ທະນາຍຄວາມ.
[KAFFEE]
You had Markinson sign a phony transfer order --
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ແມຣກິນສັນ ລົງນາມຄໍາສັ່ງການໂອນຕົວະ -
[ROSS]
Judge --
ຜູ້ພິພາກສາ...
[KAFFEE]
You doctored the log books.
ເຈົ້າໄດ້ປອມແປງປື້ມບັນທຶກ.
[ROSS]
Damnit Kaffee!!
ກາເຟໂຊກຮ້າຍ!!
[KAFFEE]
I'll ask for the forth time. You ordered --
ຂ້ອຍຈະຂໍຄັ້ງທີສີ່. ເຈົ້າສັ່ງວ່າ -
[JESSEP]
You want answers?
ເຈົ້າຢາກຕອບບໍ?
[KAFFEE]
I think I'm entitled to them.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍມີສິດໄດ້ຮັບພວກມັນ.
[JESSEP]
You want answers?!
ເຈົ້າຢາກຕອບບໍ?
[KAFFEE]
I want the truth.
ຂ້ອຍຢາກຄວາມຈິງ.
[JESSEP]
You can't handle the truth!
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຮັບມືກັບຄວາມຈິງໄດ້!
[JESSEP]
Son, we live in a world that has walls. And those walls have to be guarded by men with guns. Who's gonna do it? You? You, Lt. Weinberg? I have a greater responsibility than you can possibly fathom. You weep for Santiago and you curse the marines. You have that luxury. You have the luxury of not knowing what I know: That Santiago's death, while tragic, probably saved lives. And my existence, while grotesque and incomprehensible to you, saves lives.  You don't want the truth. Because deep down, in places you don't talk about at parties, you want me on that wall. You need me there.  We use words like honor, code, loyalty... we use these words as the backbone to a life spent defending something. You use 'em as a punchline.  I have neither the time nor the inclination to explain myself to a man who rises and sleeps under the blanket of the very freedom I provide, then questions the manner in which I provide it. I'd prefer you just said thank you and went on your way. Otherwise, I suggest you pick up a weapon and stand a post. Either way, I don't give a damn what you think you're entitled to.
ລູກຊາຍ, ພວກເຮົາອາໄສຢູ່ໃນໂລກທີ່ມີກໍາແພງ. ແລະ ກໍາແພງເຫຼົ່ານັ້ນຕ້ອງຖືກປົກປ້ອງໂດຍຜູ້ຊາຍທີ່ມີປືນ. ໃຜຈະເຮັດມັນ? ເຈົ້າ? ເຈົ້າ, ພົນຈັດຕະວາເວີນເບີກ? ຂ້ອຍມີຄວາມຮັບຜິດຊອບທີ່ໃຫຍ່ກວ່າທີ່ທ່ານສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້
. ເຈົ້າຮ້ອງໄຫ້ ສໍາ ລັບແຊນຕຽນຢອກແລະເຈົ້າໂຊກຮ້າຍທະຫານເຮືອນັ້ນ. ເຈົ້າມີຄວາມຫຼູຫຼາທີ່ບໍ່ຮູ້ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຮູ້: ວ່າການຕາຍຂອງແຊັນຕຽນຍອກ, ບາງທີໄດ້ຊ່ວຍຊີວິດ. ແລະການມີຢູ່ຂອງຂ້ອຍ, ເຖິງແມ່ນວ່າ
[KAFFEE]
Did you order the code red?
ເຈົ້າສັ່ງລະຫັດສີແດງບໍ?
[JESSEP]
I did the job you sent me to do.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກທີ່ທ່ານສົ່ງຂ້ອຍໄປເຮັດ.
[KAFFEE]
Did you order the code red?
ເຈົ້າສັ່ງລະຫັດສີແດງບໍ?
[JESSEP]
You're goddamn right I did.
ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງແທ້ໆວ່າຂ້ອຍເຮັດ.
[KAFFEE]
Please the court, I suggest the jury be dismissed so that we can move to an immediate Article 39a Session. The witness has rights.
ກະລຸນາສານ, ຂ້ອຍແນະ ນໍາ ໃຫ້ຄະນະກໍາມະການຖືກຍົກເລີກເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາສາມາດຍ້າຍໄປກອງປະຊຸມມາດຕາ
39a ທັນທີ. ພະຍານມີສິດ.
[RANDOLPH]
Lt. Ross?
ພົນຈັດຕະວາ ໂຣສສ໌?
[KAFFEE]
Jack.
ແຈກ.
[RANDOLPH]
The Sergeant at Arms will take the jury to an ante-room where you'll wait until further instruction.
ພົນຈັດຕະວາໃນອາວຸດຈະພາຄະນະກໍາມະການໄປຫ້ອງກ່ອນບ່ອນທີ່ທ່ານຈະລໍຖ້າຈົນກວ່າ
ຄໍາ ແນະ ນໍາ ຕໍ່ໄປ.
[JESSEP]
What the hell's going on?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
[JESSEP]
Captain, what the hell's going on? I did my job. I'd do it again. Now I'm getting on a plane and going back to my base.
ຄັບປິນ, ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ? ຂ້ອຍເຮັດວຽກຂອງຂ້ອຍແລ້ວ. ຂ້ອຍຈະເຮັດມັນອີກຄັ້ງ
. ດຽວນີ້ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຂຶ້ນເຮືອບິນແລະກັບຄືນໄປບ່ອນຖານຂອງຂ້ອຍ.
[RANDOLPH]
M.P.'s, guard the prisoner.
ພວກ MP, ປົກປ້ອງນັກໂທດ.
[ROSS]
Guard the prisoner.
ຮັກສານັກໂທດໄວ້.
[JESSEP]
What the hell --
ຫຍັງເລີຍ...
[ROSS]
Colonel Jessep, you have the right to remain silent. Any statement you do make can be used against you in a trial by court-martial or other judicial or administrative proceeding. You have the right...
ພົນຈັດຕະວາ ເຈສເຊບ, ເຈົ້າມີສິດທີ່ຈະງຽບສະຫງົບ. ຄໍາ ຖະແຫຼງໃດທີ່ທ່ານເຮັດສາມາດຖືກ ນໍາ
ໃຊ້ຕໍ່ທ່ານໃນການດໍາເນີນຄະດີໂດຍສານທະຫານຫຼືການ ດໍາ ເນີນຄະດີທາງດ້ານຍຸຕິທໍາຫຼືການບໍລິຫານອື່ນໆ. ເຈົ້າມີ ສິດ...
[JESSEP]
I'm being charged with a crime? I'm -- that's what this is --  Marine!  Marine!!  I'm being charged with a crime? I'm -- that's what's happening? This -- I'm -- this is funny, you know that, this is --
ຂ້ອຍຖືກກ່າວຫາວ່າເປັນອາຊະຍາກໍາບໍ? ຂ້ອຍແມ່ນ - ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ນີ້ແມ່ນ - ທະຫານເຮືອ! ກອງທັບເຮືອ!! ຂ້ອຍຖືກ ກ່າວຫາວ່າມີຄວາມຜິດ
? ຂ້ອຍເປັນ - ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ ກໍາ ລັງເກີດຂຶ້ນບໍ? ນີ້ແມ່ນ - ຂ້ອຍ - ນີ້ແມ່ນມ່ວນຊື່ນ, ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວວ່າ, ນີ້ແມ່ນ -
[JESSEP]
I'm gonna tear your eyes right outta your head and piss in your dead skull. You fucked with the wrong marine.
ຂ້ອຍຈະເອົາຕາຂອງເຈົ້າອອກຈາກຫົວຂອງທ່ານແລະສູບໃນຫົວຫົວຕາຍຂອງທ່ານ
. ເຈົ້າໄດ້ຟັກກັບທະຫານເຮືອທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
[ROSS]
Colonel Jessep, do you understand those rights as I have just read then to you?
ພົນຈັດຕະວາ ເຈສເຊບ,
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈສິດທິເຫຼົ່ານັ້ນທີ່ຂ້ອຍຫາກໍ່ອ່ານຕໍ່ເຈົ້າບໍ?
[JESSEP]
I saved lives. That boy was -- there was a weak link. I saved lives, you hear me?
ຂ້ອຍໄດ້ຊ່ວຍຊີວິດ. ເດັກຊາຍຄົນນັ້ນແມ່ນ -
ມີສາຍພົວພັນທີ່ອ່ອນແອ. ຂ້ອຍຊ່ວຍຊີວິດ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
[JESSEP]
You fuckin' people.  You have no idea how to defend a nation.  All you did was weaken a country today, Kaffee. That's all you did. You put people in danger. Sweet dreams, son.
ເຈົ້າຄົນແຊກແຊງ. ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວິທີປ້ອງກັນປະເທດ. ເຈົ້າເຮັດພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ປະເທດອ່ອນແອໃນມື້ນີ້,
ກາເຟ. ນັ້ນແມ່ນທັງ ຫມົດ ທີ່ເຈົ້າເຮັດ. ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຄົນຢູ່ໃນອັນຕະລາຍ. ຄວາມຝັນຫວານ, ລູກຊາຍ.
[KAFFEE]
Don't call me son.  I'm a lawyer, and an officer of the United States Navy. And you're under arrest you sonofabitch.
ຢ່າເອີ້ນຂ້ອຍວ່າລູກຊາຍ. ຂ້ອຍເປັນທະນາຍຄວາມ,
ແລະເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງກອງທັບເຮືອສະຫະລັດ. ແລະເຈົ້າຖືກຈັບກຸມເຈົ້າໄອ້ສັດນະລົກ.
[KAFFEE]
The witness is excused.
ຜູ້ພິສູດຖືກຂໍໂທດ.
[SERGEANT AT ARMS]
Ten-hut.
ຕູ້ສິບ.
[RANDOLPH]
Have the jurors reached a verdict?
ພວກຜູ້ພິພາກສາໄດ້ຕັດສິນໃຈແລ້ວບໍ?
[JURY FOREMAN]
We have, sir.
ພວກເຮົາເຮັດແລ້ວເດີເດີ.
[RANDOLPH]
On the charge of Murder, the Members find the defendants Not Guilty.
ໃນຂໍ້ກ່າວຫາການຄາດຕະກໍາ, ສະມາຊິກພົບວ່າຜູ້ຖືກກ່າວຫາບໍ່ຜິດ.
[RANDOLPH]
On the charge of Conspiracy to Commit Murder, the Members find the defendants Not Guilty.
ໃນຂໍ້ກ່າວຫາການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດເພື່ອກະທໍາການຄາດຕະກໍາ
, ສະມາຊິກພົບວ່າຜູ້ຖືກກ່າວຫາບໍ່ຜິດ.
[RANDOLPH]
On the charge of Conduct Unbecoming a United States Marine, the members find the defendants Guilty as Charged.
ກ່ຽວກັບຂໍ້ກ່າວຫາວ່າການປະພຶດບໍ່ກາຍເປັນທະຫານເຮືອສະຫະລັດ
, ສະມາຊິກພົບວ່າຜູ້ຖືກກ່າວຫາມີຄວາມຜິດຕາມຂໍ້ກ່າວໂທດ.
[RANDOLPH]
The defendants are hereby sentenced by this court to time already served, and are ordered...
ພວກຖືກກ່າວຫາໄດ້ຖືກຕັດສິນໂທດໂດຍສານນີ້ເຖິງເວລາທີ່ຖືກຮັບໃຊ້ແລ້ວ
, ແລະຖືກສັ່ງໃຫ້...
[RANDOLPH]
...And are ordered to be dishonorably discharged from the marine corps.  This Court-Martial is adjourned.
ແລະຖືກສັ່ງໃຫ້ຖືກປ່ອຍອອກຈາກກອງທັບເຮືອຢ່າງບໍ່ສົມກຽດ
. ສານທະຫານນີ້ຖືກໂຈະລົງ.
[SERGEANT AT ARMS]
Ten hut.
ເຮືອນພັກສິບ.
[SERGEANT AT ARMS]
Dismissed.
ຖືກໄລ່ອອກ.
[DAWSON]
Why?
ເປັນຫຍັງ?
[KAFFEE]
Harold, I'm sorry.
ໂຮຣລດ, ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
[DAWSON]
Why?!
ເປັນຫຍັງ?!
[DOWNEY]
I don't understand. Colonel Jessep said he ordered the Code Red.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ. ພົນຈັດຕະວາ ເຈສເຊັບເວົ້າວ່າລາວສັ່ງລະຫັດສີແດງ.
[JO]
I know, but --
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ, ແຕ່...
[DOWNEY]
Colonel Jessep said he ordered the Code Red, what did we do wrong?
ພົນຈັດຕະວາ ເຈສເຊັບເວົ້າວ່າລາວໄດ້ສັ່ງລະຫັດສີແດງ
, ພວກເຮົາເຮັດຫຍັງຜິດ?
[JO]
It's not as simple as --
ມັນບໍ່ແມ່ນງ່າຍດາຍເທົ່າກັບ...
[DOWNEY]
What did we do wrong?
ພວກເຮົາເຮັດຫຍັງຜິດ?
[DAWSON]
We did nothing wrong.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງຜິດເລີຍ.
[SAM]
Yes you did! A jury just said your conduct was unbecoming a marine. What does that mean?!
ແມ່ນແລ້ວເຈົ້າເຮັດ! ຄະນະກໍາມະການພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າການປະພຶດຂອງທ່ານບໍ່ເຫມາະສົມກັບທະຫານເຮືອ
. ນັ້ນ ຫມາຍ ຄວາມວ່າແນວໃດ?!
[DAWSON]
You're the lawyer.
ເຈົ້າເປັນທະນາຍຄວາມ.
[SAM]
You're the marine.
ເຈົ້າເປັນທະຫານເຮືອ.
[DAWSON]
Not anymore.
ບໍ່ອີກແລ້ວ.
[DAWSON]
I never meant to hurt Willy.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຕັ້ງໃຈທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ວີລີເຈັບປວດເລີຍ.
[SERGEANT AT ARMS]
Kaffee, I've gotta take these guys over to personnel for some paper work.
ກາເຟ,
ຂ້ອຍຕ້ອງເອົາພວກຄົນເຫຼົ່ານີ້ໄປຫາພະນັກງານເພື່ອເຮັດວຽກເຈ້ຍບາງຢ່າງ.
[SERGEANT AT ARMS]
Gentleman?
ເຈົ້າຊາຍ?
[KAFFEE]
Harold!
ຮາຮໍລອດ!
[DAWSON]
Sir!
ເຈົ້າ!
[KAFFEE]
You don't need to wear a patch on your arm to have honor.
ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງໃສ່ແຜ່ນໃສ່ແຂນເພື່ອມີຄວາມກຽດຕິຍົດ.
[DAWSON]
Ten-hut.
ຕູ້ສິບ.
[DAWSON]
There's an officer on deck.
ມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ຢູ່ເທິງເຮືອ.
[ROSS]
Airmen Cecil O'Malley and Anthony Perez? What exactly were these guys gonna testify to?
ນັກບິນເຊຊີລ ໂອ ມາລີ ແລະ ແອນໂຕນີ ເປເຣສ?
ພວກຄົນເຫຼົ່ານີ້ຈະໃຫ້ຄວາມເຫັນຫຍັງແທ້ໆ?
[KAFFEE]
Unless I'm mistaken they were gonna testify, under oath, that they have absolutely no recollection of anything.
ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າຂ້ອຍຜິດພວກເຂົາຈະໃຫ້ຄວາມເຫັນ,
ພາຍໃຕ້ຄໍາສາບານໂຕ, ວ່າພວກເຂົາບໍ່ມີຄວາມຊົງຈໍາຫຍັງເລີຍ.
[ROSS]
Strong witnesses.
ພວກພະຍານທີ່ແຂງແຮງ.
[KAFFEE]
And very handsome, too, don't you think?
ແລະສວຍງາມຫຼາຍເຊັ່ນກັນ, ເຈົ້າບໍ່ຄິດບໍ?
[ROSS]
I'll see you around the campus. I've gotta go arrest Kendrick.
ຂ້ອຍຈະເຫັນເຈົ້າຢູ່ອ້ອມແອ້ມວິທະຍາໄລ. ຂ້ອຍຕ້ອງໄປຈັບແຄນດຣິກ.
[KAFFEE]
Tell him I say "Hi".
ບອກລາວວ່າຂ້ອຍຂໍອວຍພອນ.
[ROSS]
Will do.
ຈະເຮັດໄດ້.
[JO]
What do you say we take the rest of the day off. Go out someplace. Sam? Champagne? Yoo-Hoo?
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາຈະພັກຜ່ອນມື້ທີ່ເຫຼືອແນວໃດ
. ອອກໄປບ່ອນໃດຫນຶ່ງ. ແຊມ? ຊໍາປານີ? ຢູຮູ?
[SAM]
Thanks, I can't. I'm gonna go home and talk to my daughter. I think she's gotta be bilingual by now.
ຂອບໃຈ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້. ຂ້ອຍຈະກັບບ້ານແລະເວົ້າກັບລູກສາວຂອງຂ້ອຍ
. ຂ້ອຍຄິດວ່ານາງຕ້ອງເປັນສອງພາສາໃນເວລານີ້.
[JO]
So what's next for you?
ສະນັ້ນສິ່ງຕໍ່ໄປ ສໍາ ລັບເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
[KAFFEE]
Staff Sargeant Henry Williamson. He went to the movies on company time. What about you?
ພົນຈັດຕະວາພະນັກງານແຮນຣີ ວີລິມສັນ.
ລາວໄປຮູບເງົາໃນເວລາຂອງບໍລິສັດ. ເຈົ້າແນວໃດ?
[JO]
Me? Oh... you know... the usual.
ຂ້ອຍບໍ? ໂອ້... ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ... ຕາມປົກກະຕິ.
[KAFFEE]
Just pretty much generally annoying people?
ພຽງແຕ່ຄົນທີ່ກັງວົນໂດຍທົ່ວໄປບໍ?
[JO]
Yeah.  So what do you say? How 'bout a celebration?
ແມ່ນແລ້ວ. ເຈົ້າເວົ້າແນວໃດ? ຈະເປັນແນວໃດກັບການສະເຫຼີມສະຫຼອງ?
[KAFFEE]
No. How 'bout a date. A real date. Dinner. Attractive clothes. The works.
ບໍ່. ຈະເປັນແນວໃດກັບວັນທີ. ວັນທີທີ່ແທ້ຈິງ.
ອາຫານຄໍ່າ. ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມທີ່ ຫນ້າ ສົນໃຈ. ວຽກງານ.
[JO]
Sounds good.  Who do you think I should call?
ມັນເບິ່ງຄືວ່າດີ. ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນໂທຫາໃຜ?
[KAFFEE]
I'll pick you up at seven.
ຂ້ອຍຈະເອົາເຈົ້າໃນເວລາເຈັດ.
[JO]
What are you gonna do now?
ເຈົ້າຈະເຮັດແນວໃດດຽວນີ້?
[KAFFEE]
I'm gonna get started on Henry Williamson.  Stand my post for a while.
ຂ້ອຍຈະເລີ່ມຕົ້ນກ່ຽວກັບແຮນຣີ ວີລິມສັນ. ຢືນຕໍາແຫນ່ງຂອງຂ້ອຍຊົ່ວຄາວ.
[JO]
Wear matching socks.
ໃສ່ເກີບທີ່ເຫມາະສົມ.